玩日本，带这本就够了

楽（たの）しみ！！　好期待！

Step 1.準備（じゅんび）
荷造（にづく）り　行李打包
チェック　确认

1. 荷造（にづく）り
スーツケースの　中（なか）に　＃本（ほん）を＃　入（い）れます。
替代：
薬（くすり）
タオル
石鹸（せっけん）
歯ブラシ　
着替（きが）え
歯（は）磨（みが）き粉（こ）

对话：
友達（ともだち）：　日本（にほん）へ　行（い）く準備（じゅんび）はできましたか。
私：はい。　
友達：その小（ちい）さい　バッグの中に　何（なに）を入（い）れますか。
　　　那个小包包里放什么呢？
私：財布（さいふ）を入（い）れます。　放钱包。

日本行政区划 一都一道二府四十三县 
东京都（人口八百多万）、 北海道、大阪府、京都府
第二大都市（人口三百多万）神奈川县的横滨
第三大阪
第四名古屋
第五札幌 不临海
第六神户
第七京都 不临海
第八福冈
其余都是港口城市

2. チェック　确认
バッグの　中に　財布（さいふ）が　あります。
替代：
ナプキン
航空券（こうくうけん）
デジカメ
髭剃（ひげそ）り
クレジットカード
ガイドブック　旅行指南

对话：
友達：忘（わす）れ物（もの）は　ないですか。　没有忘了东西吧？
私：バッグの中に　バスポートが　あります。
	航空券が　あります。
	クレジットカートが　あります。
	
行前准备
一定要带好护照、机票和签证
换洗衣物、用品。 查好当地天气，加减衣物。留意当地的庆典。
日本电压100伏。

############################################################
行（い）って来ます！　出发了！　　

Step 2.空港（くうこう）
入国審査（にゅうこくしんさ）
荷物（にもつ）の受（う）け取（と）り 领取行李
税関（ぜいかん）海关
両替所（りょうがえじょ）　货币兑换处

3. 入国審査（にゅうこくしんさ）
＃観光（かんこう）に＃　来（き）ました。
替代：
研修（けんしゅう）
遊び（あそび）
勉強（べんきょう）
親戚（しんせき）を訪問（ほうもん）するため
見学（けんがく）　见习
友達（ともだち）に会（あ）い

对话：
入国審査官（にゅうこくしんさかん）：パスポート　と　入国（にゅうこく）カートを　見（み）せてください。

旅行（りょこう）の　目的（もくてき）は　何ですか。
私；観光（かんこう）に来（き）ました。
入国審査官：日本には　どのくらい　滞在（たいざい）しますか。
私：一週間（いっしゅうかん）です。

上海浦东机场到东京 三个半小时
从上海直飞有 中国国航（エアチャライナ），东方航空（中国東方航空とうほうこうくう），全日空（エアーニッポン），日本航空（ジャパンエアライン），新加坡航空（シンガポール航空（こうくう），国泰航空（キャセイパシフィック航空）等

东京-成田机场
大阪-关西机场
名古屋-中部机场
札幌-新千岁机场
九州-福冈机场
关西-广岛机场

4. 荷物（にもつ）の受（う）け取（と）り
＃カート＃　は　どこに　ありますか。　推车在什么地方？

替代：
トイレ
ターンテーブル　行李传送带
両替所（りょうがえ所）
検疫所（けんえきじょ）
クレーウカウンター　服务台
水飲（みずの）み場（ば）

对话：
私：クレームカウンターは　どこに　ありますか。
係（かか）りの人（ひと）工作人员：　どうしましたか。
私：　荷物（にもつ）が　届（とど）いて　ないんですか。　行李没有送到
係りの人：クレームタグ　を　見（み）せていただけますか。
私：はい、それです。

入境注意事项
取出护照和入境卡--外国人入国記録がいこくじん　にゅうこくきろく
采指纹、拍照、接受 入境审查官的审查

5. 税関（ぜいかん）
それは　＃ウーロン茶＃　です。
替代：
からすみ　乌鱼子
漢方薬（かんぽうやく）
ゲッペイ 月饼
パイナップルケーキ 凤梨酥
ドライフルーツ 水果干
スイカの種（たね）　西瓜子

对话：
係りの人：スーツケースの　中（なか）を　見（み）せてください。
		これは　何ですか。
私：それは　漢方薬（かんぽうやく）です。	
係（かか）りの人：　何（なに）が申告（しんこく）する　もの　は　ありますか。
私：いいえ、ありません。

礼品   丝绸制品、乌龙茶、熊猫玩具、川味辣酱

苦手（にがて）　吃不惯 蜜饯、中药

6. 両替所（りょうがえじょ）
＃中国元（ちゅうごくげん）＃　を　日本円（にほんえん）に　替（か）えて　もらえますか。
可以把人民币换成日元吗？

替代：
米（べい）ドル
カナダドル
ウォン　韩元
香港（ほんこん）ドル
ユーロ
タイバーツ　泰铢

对话：
私：中国元（ちゅうごくげん）を　日本円（にほんえん）に　替（か）えて　もらえますか。
係りの人：はい。
私：　小銭（こぜに）を　混（ま）ぜてください。　请掺杂一些零钱。
係りの人：　はい、少々（しょうしょう）お待（ま）ちください。

日币 纸钞有 一万、五千、二千、一千日元
硬币有 五百、一百、五十、十元、五元、一元 六种

############################################################
迷路了 道（みち）に迷（まよ）っちゃった。

Step 3.交通（こうつう）
駅（えき）
切符（きっぷ）売（う）り場（ば）售票处
バス
地下鉄（ちかてつ）
タクシー
客船（きゃくせん）

7. 駅
＃改札口（かいさつぐち）＃　は　どこですか。
替代：
案内所（あんないじょ）
切符（きっぷ）売（う）り場（ば）
プラットホーム
みどりの窓口（まどぐち）　绿色窗口
精算機（せいさんき）　补票机
キヨスク　月台小卖店

对话：
私：すみません。
日本人：　はい。
私：改札口（かいさつくち）はどこですか。
日本人：ここを　まっすく行（い）って、右（みぎ）を曲（ま）がると　ありますよ。
这里直走。向右转就是了。
私：どうも。

緑（みどり）の窓口（まどくち）　JR服务窗口
国营 JR服务窗口
私营 

8. 切符（きっぷp）売（う）り場（ば）
＃自由席（じゆうせき）＃を　二枚（にまい）ください。

替代：
往復切符（おうふくきっぷ）
一日券（いちにちけん）
指定席（していせき）
グリーン席
片道切符（かたみちきっぷ）单程票
周遊券（しゅうゆうけん）

对话：
私：　名古屋（なごや）までの　往復切符（おうふくきっぷ）を　一枚（いちまい）ください。
売り場の人：名古屋までの　往復切符（おうふくきっぷ）　を　一枚　ですね。
わたし：はい。
売り場の人：かしこまりました。　少々（しょうしょう）お待（ま）ちください。
　　　	１万（いちまん）２７８０（にせんななひゃくはちじゅう）円になります。　
　
日本铁路 绿席票价最高

自由席（じゆうせき）
指定席（していせき）
グリーン席

9. バス
＃次（つぎ）で＃　降（お）ります。

替代：
二つ目（ふたつめ）　第二站
ここ
駅前（えきまえ）
デパート前（まえ）
渋谷駅（しぶやえき）
あそこ

对话：
私：；次（つぎ）はどこですか。
運転手（うんてんしゅ）：秋葉原（あきはばら）です。
私：古本屋街（ふるほんやがい）は　まだですか。旧书店街还没到吗？
運転手（うんてんしゅ）：もう過（す）ぎましたよ。已经过了哦。
私：えっ。　じゃ。　ここで降（お）ります。

10. 地下鉄（ちかてつ）
秋葉原（あきはばら）　　へは　どうやって　行（い）ったらいいですか。
到秋叶原，要怎么去比较好呢？

替代：
原宿（はらじゅく）　
銀座（ぎんざ）
品川（しながわ）
上野（うえの）
赤坂（あかさか）
横浜（よこはま）

对话：
私：赤坂（あかさか）へは　どうやって行（い）ったらいいですか。
駅員（えきいん）：次（つぎ）の駅（えき）で　降（お）りて、千代田線（ちよだせん）に　乗（の）り換（か）えてください。
	请在下一站下车，换千代田线
私；　どうも。
アナオンス：まもなく　電車（でんしゃ）が参（まい）ります。
	白線（はくせん）の　内側（うちがわ）まで　お下（さ）がりください。
	电车马上进站。 请退到白线内侧。
	
东京地铁走环线的 JR 山手线
东京地铁的 银座线，丸之内线，日比谷线、东西线、千代田线、有乐町线，半藏门线，南北线等。
都营线的浅草线、三田线、新宿线、大江户线

11. タクシー
＃新宿駅（しんじゅくえき）＃　まで　お願（ねが）いします。

替代
浅草寺（せんそうじ）
東京（とうきょう）ドーム
表（おもて）参道（さんどう）
六本木（ろっぽんぎ）ヒルズ　
東京タワー
築地（つきじ）

对话：
私：ワシントンホテルまでお願いします。
運転手（うんてんしゅ）：はい、かしこまりました。
私：右手（みぎて）に　見（み）える大（おお）きな建物（たてもの）は　何（なん）ですか。
運転手：表参道（おもてさんどう）ヒルズです。　
私：すみません、　ここで降（お）ろしてください。对不起，请让我在这里下车。

日本出租车前 2公里 700日元。 没三百米 100日元左右。

12. 客船（きゃくせん）
中（なか）で　＃食事（しょくじ）＃　が　できます。里面可以用餐。

替代：
宿泊（しゅくはく）
ダンス
結婚式（けっこんしき）
ギャンブル　赌博
会議（かいぎ）
パーティー

对话
私：客船（きゃくせん）の　中で　食事が　できますか。
従業員（じゅうぎょういん）：　はい、できます。　ほかに　ゲームなども　お楽（たの）しみいただけます。
　　是的，可以。 还可以玩游戏等。
私：そうですか。いくらですか。
従業員：夜（よる）のコースですと、　お一人様　８９８０円に　なります。
私：じゃ、　大人（おとな）二人（ふたり）と子供（こども）二人（ふたり）で。

日本由北海道、本周、四国、九州四大岛 组成。 东边太平洋，西边东海和日本海，本周和四国之间隔濑户内海。

############################################################

好好地休息 ゆっくり　休（やす）もう

Step 4.宿泊（しゅくはく）
チェックイン　
フロント
館内
ルームサービス

13. チェックイン　
＃中国（ちゅうごく）の　張（ちょう）＃　と申（もう）します。）の　張（ちょう）　と申（もう）します。

替代：
呉（ご）
李（り）
葉（よう）
王（おう）
林（りん）
黄（こう）

对话：
私：　チェックインを　お願いします。
フロント：　お名前をいただけますか。　能告诉我您的姓名吗？
私：中国（ちゅうごく）の李と申（もう）します。
フロント：　かしこまりました。
		少々（しょうしょう）お待（ま）ちください。
		
日本住宿分 西式 饭店（ホテル）   日式的 旅店（旅館りょかん）
客房 铺榻榻米的 日式房间：和室（わしつ）   一般床铺的 西式房间：洋室（ようしつ）

シングルルーム 单人房
ダブルルーム 大床房 双人间
ツインルーム　标准间

日式房间要在玄关拖鞋后 双脚并拢、脚尖朝外。

14. フロント
＃ファミリータイプの＃　部屋（へや）を　お願（ねが）いします。

替代：
景色（けしき）のいい 景色好的
五階（ごかい）から上（うえ）の 五楼以上的
静かな（しずかな）
日当（ひあ）たりのいい　采光好的
夜景（やけい）がよく　見（み）える
海（うみ）が見（み）える

对话：
私：部屋（へや）の　希望（きぼう）が　あるんですか、いいですか。
	我有想要的房间，不知道可以吗。
フロント：　はい、どのような　お部屋（へや）を　ご希望（きぼう）ですか。
私：　海（うみ）が見（み）える部屋（へや）を　お願いします。
フロント：　かしこまりました。

日本浴衣穿法 浴衣（ゆかた）
左襟压右襟。 去世的人才右襟左襟

15. 館内
＃レストラン＃　は　何階（なんがい）に　ありますか。
替代：
売店（ばいてん）小卖店
プール　
大浴場（だいよくじょう）
フィットネスクラブ　健身房
コインランドリー　投币式自动洗衣店
カラオケルーム

对话：
私：　すみません、プールは　何階（なんがい）に　ありますか。
スタッフ：　七階（なながい）です。
私：　二十四（にじゅうよ）時間（じかん）利用（りよう）できますか。
	24小时都可以使用吗？
スタッフ：　いいえ、　１２（じゅうに）時（じ）まで　の　オープンです。
私：そうですか。　どうも。

日本泡温泉
1. 饭前和饭后不要泡，会消化不良
2. 要脱光衣服才可以进去
3. 全身洗净后再入池
4. 不能浴巾带入浴池
5. 跑完后不要冲水，以免影响效果

16. ルーウサービス
＃モーニングコール＃　を　お願いしたいんですか。
我想要早叫

替代：
氷（こおり）
クリーニング　送洗衣服
クーラーの　修理（しゅうり）　修理空调
飲（の）み物（もの）
シーツの取（と）り替（か）え　换床单
タクシーの　手配（てはい）　叫出租车

对话：
私：　明日（あした）、　七時にモーニングコールを　お願いしたいんですか。
フロント：　かしこまりました。７時ですね。
私：はい。　それと部屋のヒータが　効（き）かないんですが。
　　　　是的，还有房间的暖气不能用……
フロント：　失礼（しつれい）しました。
　　　　今すく係りのものを　修理に　伺（うかが）わせます。

日本旅店和饭店的费用
便宜的五六千日元。 贵的数万日元。多以人头计算。不是用房间数量收费。
都市型住宿 多会附上早餐，或西式，或日式。 
温泉饭店几乎都是 一宿二餐　一泊二食いっぱくにしょく　
日本没有小费

############################################################
开饭啦 いただきます。

Step 5.食事　用餐
ラーメン屋
レストラン
居酒屋（いざかや）
寿司屋（すしや）
割烹や（かっぽう）　日料店
屋台（やたい‘）路边摊
ファーストフード
焼肉や（やきにくや）　烤肉店
ちゃんこ鍋屋（なべや）力士火锅店
喫茶店（きっさてん）　咖啡店

17. ラーメン屋
少（すこ）し　＃しょっぱいん＃　ですか。　有点咸

替代：
すっばい　=酸
甘い（あま）
濃（こ）い
辛い（から）
苦い（にが）
薄い（うす）　淡

对话
私：味噌（みそ）ラーメンを一（ひと）つ。
店員：はい。（味噌ラーメンを出（だ）す。）
私：少（すこ）ししょっぱいんですか。
店員：　失礼（しつれい）しました。
	今すく、作（つく）り替（か）えます。　对不起，现在立刻重做一碗。
	
味增汤的北海道札幌拉面
透明清淡猪骨汤的北海道函馆盐拉面
口味清爽、鲣鱼酱油汤的关东东京酱油拉面
乳白色、浓厚猪骨汤的九州博多猪骨拉面
加面条 替え玉（かえだま）

18. レストラン
ビー　セットには　＃スープ＃　が　つきます。
替代：
フルーツ
サラダ
デザート
ドリンク
おまけのおもちゃ　赠品玩具
和菓子（わがし）

对话
ウエートレス：ご注文（ちゅうもん）はお決（き）まりですか。
私：明太子（めんたいこ）スパッティを　セットで。
ウエートレス：　エー　セットには　サラダが　つきます。 A套餐附沙拉
	サラダの　ドレッシングは　何になさいますか。沙拉要什么酱呢？
私：　サウザンアイランド　で　千岛酱
ウエートレス：　かしこまりました。
	
日式西餐
ステーキ　有 萝卜泥酱汁 
スパゲッティ
カレーライス　
オムライス　
ハンバーグ　
礼仪： 餐巾必须摊在膝盖上。包包放在椅背或右边地上。右手拿刀，左手拿叉。喝葡萄酒只拿杯脚

　
19. 居酒屋（いざかや）
＃さくさく＃　していて　おいしいです。　酥酥脆脆的，很好吃
替代：
ぱりぱり　脆脆的
ぷりぷり　有弹性的
しっとり　绵绵的
こっとり　浓浓的
ふんわり  松松软软的
さっぱり 清清爽爽的

对话
店員：当店（とうてん）のてんぷらは　いかがですか。
私：さくさく　してい　てとも　おいしいです。
店長：和風（わふう）サラダ　は　いかがですか。
私：さっぱりして　いて　私の　口（くち）に　合（あ）います。
店長：　それはよかった。

居酒屋中 
焼き鳥——各式串烧
おでん
枝豆（えだまめ）　
刺身（さしみ）
唐揚げ（からあげ）日式炸鸡块
梅（うめ）サワー　梅子汽水

20. 寿司屋
＃うに＃　と　トロを　ください。　请给我海胆和鲔（wei）鱼腹
替代：
海老（えび）
たこ　章鱼
いくら 鲑鱼子
穴子（あなご） 星鳗
玉子焼き（たまごやき）玉子烧
いか 墨鱼

对话
寿司職人（すし　しょくにん）：何（なに）に　なさいますか。
私：まずは　中（ちゅう）トロと　鉄火巻（てっかま）き　を　ください。
　　　请给我 鲔鱼中腹和鲔鱼海苔卷
寿司職人：はい。
私：あっ、　中トロわさび抜（ぬ）きでお願いします。

日本寿司
 米饭上放食材的 握り寿司（にぎりすし）　握寿司
 海苔卷住食材的 巻き寿司（まきすし） 卷寿司
 米饭和海鲜、蔬菜拌在一起的 散らし寿司（ちらしすし）　散寿司
 豆皮包住米饭的  稲荷寿司（いなり　すし）稻荷寿司
 
 21 割烹や（かっぽう）
 ＃分（わ）けて＃　食べたいん　ですか。想分着吃
 
 替代：
焼（や）いて 烤一下
生で（なま）　
スープにして　做成汤
六人で（ろくにん）
蒸して（む）
暖かくして（あたた）　热一下

对话
私：　本日の　おすすめは　何（なん）ですか。
店員：今日は、新鮮で甘みのある平目（ひらめ）が入（はい）ってますか。
	刺身（さしみ）で食べると最高（さいこう）です。
	今天进了新鲜甘甜的比目鱼……
	做成生鱼片吃的话很棒。
私：焼（や）いて食べたいんですか。　我想吃烤的……
店員：焼（や）いて　も　とてもおいしいですよ。 烤的也很好吃哦！

日本料理礼节
1. 从最靠近自己的菜肴下筷
2. 先用左边，再用右边那道菜
3. 接着取用中间那一道
4. 最后再享用离自己最远的几道

生鱼片 不会把芥末和酱油混着吃，芥末放生鱼片上面，再蘸酱油。
餐具是漆器，不可叠在一起。茶碗蒸是唯一可以把里面的料搅拌来吃的日本料理。

22. 屋台（やたい）
まずは　＃ビール＃　ちょうだい。　先来啤酒

 替代：
 ウーロン茶
 焼きおにぎり　烤饭团
 おでん　关东煮
 お茶漬け（おちゃづけ）づ要用du打出来 茶泡饭
 ちゃんぽん麺（めん）什锦面
 焼酎（しょうちゅう）
 
 对话
 おやじさん：いらっしゃい
私：　まずは　焼酎（しょうちゅう）　ちょうだい　先来烧酒
おやじさん：　あいよ！　はい粗鲁说法
私；　あっ、それから　ちゃんぽん麺と　焼（や）きおにぎりも。啊，还要什锦面和烤饭团

日本没有酿造哪种酒
吃西餐喝红、白葡萄酒，吃海鲜点白酒，吃小炒来啤酒。
清酒　清酒（せいしゅ）为统称。 根据白米、米曲、水比例 分为
「純米酒じゅんまいしゅ」、「吟醸酒ぎんじょうしゅ」、「本醸造酒ほんじょうぞうしゅ」

 蒸馏酒：
 焼酎（しょうちゅう）
 除了用米，还用麦、地瓜、黑糖、荞麦。
 
23. ファーストフード
＃ダブルチーズバーガー＃　を　ポテトゼットで。我要双层芝士汉堡搭配薯条套餐

 替代：
ビッグ　マック　 巨无霸
照（て）り焼（や）きバーガー　照烧汉堡
チキンバーガー
フィレオフィッシュ　鱼堡
ベーコンレタスバーガー　培根生菜汉堡
チキンナゲット　炸鸡块

 对话
 店員：　ご注文（ちゅうもん）は。
私：照り焼きバーガーを　ポテトセットで。
店員：ドリンクは　何（なに）に　なさいますか。
私：　ホットコーヒーをください。

日本快餐  立（た）ち食（ぐ）い——车站 站着吃　　
ケンタッキーフライドチキン
マクドナルド
 ミスタードーナツ
 モスバーガー　摩斯汉堡
 
24. 焼肉屋　
＃カルビ＃　の　量（りょう）は　どれくらいですか。牛五花的量，大约有多少？

 替代：
 ハラミ　腹胸肉
 ミノ 牛肚
 豚（ぶた）ロース 猪里脊
 牛（ぎゅう）ロース 牛里脊
 塩（しお）タン 盐味牛舌
レバー　肝
 
 对话
店員：　ご注文（ちゅうもん）はお決（き）まりですか。　
私：　豚（ぶた）ロースの　量（りょう）は　どれくらいですか。猪里脊的量，大约有多少呢
店員：　二人（ににん）前（まえ）くらいです。大约两人份
私；　じゃ、それとミノ　を　それぞれ　１つ　ずつお願いします。那么，麻烦给我那个和牛肚各一份

日本烤肉日 八月二十九日
八二九　やにく　

カルビ牛五花　　牛ロース牛里脊　牛タン牛舌
酱油、盐味、味增

25. ちゃんこ鍋屋（なべや）
大関（おおせき）コースは　＃塩（しお）＃　味（あし）です。
大关套餐是盐味

  替代：
 赤味噌
 醤油（しょうゆ）
 キムチ　泡菜
 ホワイトソース 白酱
 白味噌（しろみそ） 
 カレー

 对话
私：　横綱（よこづな）コースは　どんな　味（あじ）のスープですか。
横纲套餐的汤是什么味道的
店員：横綱（よこづな）コースは　味噌味（みそあじ）です。
私：じゃ。この小結（こむすび）コースは。　那么，这个小结套餐呢。
店員：小結コースは　カレー味です。

日本力士火锅
相扑选手称为 幕内（まくうち）  地位最高位　「横綱」（よこづな）、「大関（おおせき）」、「関脇（せきわけ）」、「小結（こむすび）」、「前頭（まえがしら）」

力士每天吃「ちゃんこ鍋」　「ちゃんこ鍋」　

26. 喫茶店（きっさてん）
注文（ちゅうもん）した　のは　　＃かき氷（こおり）＃　何ですか。　点的是冰沙

  替代：
  プリン　布丁
  アイスクリーム
  パンナコッタ　意式奶酪
  チーズケーキ
  チョコレートケーキ
　ティラミス　提拉米苏

 对话
 店員：お待（ま）たせしました。
　　　抹茶のかき　氷でございます。　让您久等了。这是抹茶沙冰
私：注文（ちゅうもん）したのは　アイスクリームなんですか。我点的是冰激凌
店員：　失礼（しつれい）しました。
　　　今すくご注文のものを　もってきます。

关于 咖啡店
お茶しませんか　  不喝会儿茶吗
お茶でも飲（の）みませんか
不熟的人说这个是搭讪

############################################################
わあ、富士山（ふじさん）たぁ

Step 6.観光（かんこう）
富士山（ふじさん）
浅草寺（せんそうじ）
大阪城（おおさかじょう）
札幌（さっぽろ）雪祭（ゆきまつ）り
金閣寺（きんかくじ）
温泉（おんせん）
日光（にっこう）東照宮（とうしょうぐう）
東京（とうきょう）ディズニーランド

27. 富士山（ふじさん）
＃山頂（さんちょう）＃　　まで　は　あと　どれくらいですか。

替代：
八合目（はちごうめ）
山小屋（やまごや）登山休息，避难小屋
駐車場（ちゅうしゃじょう）
六合目（ろくごうめ）
九合目（きゅうごうめ）
レストハウス

对话：
私：‘すみません、七合目（ななごうめ）までは　あと　どれくらいですか。
登山者（とざんしゃ）：５００メートル　くらいかな。　大概五百米吧。
私：　え～。まだそんなに　遠（とお）いんですか。　
登山者：　もうすぐだよ。　がんばって。
私：　はい！！

日本富士山 横跨 静冈县和山梨县 海拔 三千七百七十六米。 日本最高峰，一座活火山。
富士五湖

一合目（いちごうめ）　十分之一

28. 浅草寺（せんそうじ）
＃手を　叩（たた）いて＃　は　いけません。　不可以拍手

替代：
中（なか）に入（はい）って　进去里面
食（た）べ物（もの）を　食（た）べて
大声（おおこえ）を出（だ）して
お地蔵（じぞう）さんを叩（たた）いて。敲打地藏王菩萨
お坊（ぼう）さんに　触（ふ）れて　摸和尚
写真（しゃしん）を撮（と）って

对话：
私：手を叩いて　参拝（さんぱい‘）している。　正在拍手参拜。
観光客（かんこうきゃく）：　手（て）を叩（たた）いては　いけませんよ。
私：　えっ。
観光客：神社（じんじゃ）では　手を　叩（たた）いてもいいですか。お寺（てら）ではいけません　在神社拍手没关系，但是在寺庙不可以。
私：知（し）りませんでした。　ありがとうございます。

神社和寺庙
神社（じんじゃ）　日本神道教 。 会先经过红色的 鳥居（とりい）　手水舍（ちょうずや）洗手，把钱投进　賽銭箱（さいせん箱）对神体 拍两次手，最后再行一次礼。完成仪式
お寺（てら） 佛教 经过山門（さんもん）,洗洗手，钱投进油钱箱。对佛像双手合十参拜。不可以拍手。

29. 大阪城（おおさかじょう）
＃写真（しゃしん）を撮（と）って＃　もらええませんか。

替代：
説明（せつめい）して　
ここに書いて　 写在这里
道（みち）を案内（あんない）して　指引道路
荷物（にもつ）を持（も）って 拿东西
英語（えいご）で話（はな）して
ゆっくり話（はな）して 慢慢地说

对话：
私：入館料（にゅうかんりょう）は　いくらですか。
係員（かかりいん）工作人员：　大人（おとな）は　６００円で、　中学生（ちゅうがくせい）以下（いか）は　無料（むりょう）です。
私：すみません。ゆっくり話（はな）してもらえませんか。
　　　　	可以讲慢一些吗？
係員：ああ、外国（がいこく）の　方（かた）ですね。　啊，您是外国人啊。
　　　　英語と中国語（ちゅうごくご）の説明書（せつめいしょ）を　渡（わた）す。

日本三大名城
大阪府大阪城   别名”金城“和 ”锦城“  丰臣秀吉1583年建造。
爱知县名古屋城 别名 金城（きんじょう）、16世纪战国名将织田信长 
九州熊本县的熊本城 别名 银杏城 1591 加藤清正所建。 秋天最美

30. 札幌（さっぽろ）雪祭（ゆきまつ）り
今年（ことし）は　いつもより　＃雪（ゆき）が多（おお）い＃　　そうです。
听说今年比起往年 ，雪比较多。

替代：
雪（ゆき）が少（すく）ない
参加者（さんかしゃ）が多（おお）い
参加者（さんかしゃ）が少（すく）ない
温（あたた）かい
開催（かいさい）期間（きかん）が長（なが）い
寒（さむ）い

对话：
私：　わー、すごい！
観光客（かんこうきゃく）：　大きな　雪像（せつぞう）でしょう。　好大的冰雕对不对？
		今年（ことし）は　いつもより　雪（ゆき）が　多（おお）いそうです。
私：そうですか。本当（ほんとう）にきれいですね。
観光客：	ええ。

旧称虾夷的北海道。 占日本国土百分之二十二。人口六千万。
原住民为 アイヌ
人气景点： 北海道厅旧本厅舍  大通公园  时钟台  雪祭在大通公园

31. 金閣寺（きんかくじ）
参拝（さんぱい）時間（じかん）は　午後（ごご）　＃五時（ごじ）＃　までです。
参拜时间到下午五点为止。

替代：
四時（よじ）
七時（しちじ）２０分（にじゅうぷん）
５時３０分（ごじさんじゅっぷん）
６時５０分（ろくじごじゅっぷん）
８時１０分（はちじじゅっぷん）

对话：
私：キラキラしていて　きれいですね。闪闪发光的好漂亮啊。
観光客（かんこうきゃく）：ええ、でも銀閣寺（ぎんかくじ）もいいですよ。
私：それから　いく　つもりです。接下来正打算要去。
観光客（かんこうきゃく）：でも　銀閣寺は　４時半　までですよ。
私：じゃ、明日（あした）行（い）ってみます。

京都名寺 金阁寺
应该叫鹿苑寺（ろくおんじ） 京都市区北  是 ”临济宗"的寺院。 1994年列入世界遗产名录。　
位于寺庙中心的舍利店 “金阁” 的原因得名。作者 三岛由纪夫

32.温泉（おんせん）
＃体（からだ）を　洗（あら）って＃　　から　入浴（にゅうよく）して　ください。

替代：
頭（あたま）を　洗（あら）って
荷物（にもつ）を　おいて　放东西
お金（かね）を　払（はら）って　付钱
貴重品（きちょうひん）　を　ロッカーに　入（い）れて　贵重物品放进投币置物箱
水（みず）を　飲（の）んで　喝水
服（ふく）を　脱（ぬ）いで

对话：
私：（湯船（ゆふね）に　入（はい）ろうとする。）　正要进入浴池。
係（かか）りの人：　先（さき）に　体（からだ）を　洗（あら）ってから　入浴（にゅうよく）してください。
私：あっ、すみません。
　　　（体（からだ）を洗（あら）ってから　湯船（ゆふね）に入（はい）る。）
係（かかり）りの人：　タオルは　湯船（ゆふね）の中（なか）に　入（い）れないで　ください。
　　　　毛巾请不要放到浴池里。

温泉
露天浴池-　露天風呂（ろてんぶろ）
温泉卵（おんせんたまご）
蛋黄呈半熟、蛋白呈半凝固状态的鸡蛋。

33. 日光東照宮（にっこうとうしょうぐう）
＃お守（まも）り＃　がほしいん　ですか。　我想要护身符。

替代：
御神酒（おみき）
しおり　书签
カレンダー
絵馬（えま）供奉在神社、寺庙祈福的牌子
絵はがき（えはがき）　风景明信片
キーホルダー　钥匙圈

对话：
私：　絵（え）はがきが　ほしいんですか。
巫女（みこ）：　絵（え）はがきは、あちらに　あります。
私：　いろいろ　あって　迷（まよ）ってしまいますね。　各式各样都有，好犹豫啊。
巫女（みこ）：　セット　で　すと　２０種類（しゅるい）入（はい）っていて、値段（ねだん）も　割安（わりやす）ですよ。
　　　　　如果一整套的话，里面有二十种，价格也比价便宜哦。
私：じゃ、それにします。那，就要那个。

护身符
お守（まも）り　护身符大多为长方形，五颜六色，质感极佳的织布上绣着祈求「厄除（やくよけ）」「安産（あんざん）」　「金運（きんうん）」　「健康（けんこう）」　「交通安全（こうつうあんんぜん）」「学業（がくぎょう）」「縁結（えんむす）び」

寺庙或神社可以投钱到签筒里抽签。 日本人抽完签后把签 绑到树上。

34. 東京（とうきょう）ディズニーランド
私は　＃ミッキーマウス＃　が　好（す）きです。

替代：
ダンボ　小飞象
ミニーマウス
プルート
ドナルドダック
グーフィー
シンデレラ

对话：
ディズニーファン：　ディズニーキャラクターの　中で　誰が　好きですか。
私：　ドナルドが　好きです。
ディスにーファン：　私もです。　ドナルドが　一番（いちばん）可愛（かわい）いですよね。
　　　　　　　唐老鸭最可爱了，对吧？
私：　ええ。　あっ、ミッキーだ！！
ディスにーファン：　（いなくなる）不见了

东京迪士尼乐园位于 千叶县浦安市舞浜。 开幕于 1983 。从东京出发 在东京车站搭乘JR京叶线。 在舞浜车站下车 徒步5分钟
可以从新宿车站坐直达高速巴士，一小时左右

主题游乐园（テーマパーウ）还有大阪的「ユニバーサル・スタジオ・ジャパン」

############################################################
安（やす）くしてください　请便宜些。

Step 7.買い物（かいもの）
デパート
スーパーマーケット
コンビニ
ドラックストア　药妆店
電気屋街（でんきやがい）
アウトレット・モール
原宿竹下通り（はらじゅくたけしたどおり）
プレゼント　

35.デパート
＃色ちがい＃　のものは　ありますか。

替代：
エスサイズ
エムサイズ
エルサイズ
小（ち）さいサイズ
大（おお）きいサイズ
デザイン違（ちが）い　　设计不一样
 
 对话
私：これと同（おな）じで　色違（いろちが）いの　ものはありますか。
店員：　ほかに　赤（あか）と黒（くろ）、グレーが　ありますか。
私：グレーは　どんなグレーですか。
店員：薄（うす）めのグレーです。
私：じゃ、それを　見（み）せてください。

红绿灯和颜色
黒
グレー
白
茶色（ちゃいろ）
赤
オレンジ
黄色（きいろ）
緑（みどり）
青（あお）
ピンク
水色（みずいろ）
紫（むらさき）

 赤信号（あかしんごう）
 青信号（あおしんごう）
 
 
 

36.　スーパーマーケット
＃シャンポー＃　が　見つからないんですか。
＃＃替代：
果物（くだもの）
チョコレート
歯磨き粉（はみがきこ）
お菓子（かし）
ミネラルウォーター　矿泉水
カップラーメン

对话
私：カップラーメン　が　見つからないんですか。
店員（てんいん）：それでしたら、この隣のコーナーです。隔壁区域
私：それから、シャンプーは　どこに　ありますか。
店員：一番奥のコーナーです。最里面的区域。
私：どうも。

日本超市里标示的「お買（か）い得（どく）」特价中
经典水果 春天——いちご（草莓）  夏天——もも（桃子） 秋天——なし（梨）冬天——みかん（橘子）
りんご　　不能带回国


37. コンビに
＃割（わ）り箸（ばし）＃　は　付いて（ついて）ますか。

替代：
調味料（ちょうみりょう）
山葵（わさび）
醤油（しょうゆ）
スプーン
ケチャップ　（ketchup）番茄酱
おまけ（赠品）

对话
私：このお弁当（べんとう）、わさびは　付いてますか。
店員：はい、付いてますよ。
私：じゃ、これください。あと、このお茶を一つ（ひとつ）。
店員：お客様（きゃくさま）、こちらのお茶はいかがですか。
トラえもんのおまけが付いてますよ。
私：それにします！

日本的便当& ；「割り箸」　　駅弁（えきべん）

38. ドラックストア　药妆店
その　＃ハンドクリーム＃　は　新商品（しんしょうひん）です。

替代：
アイライナー　眼线
フェイスマスク
マスカラ　睫毛膏
メィク落（お）とし　卸妆产品
保湿（ほしつ）クリーム
トリートメント护发霜（乳）

对话
店員：保湿クリームをお探（さが）しですか。请问您在找保湿霜吗？
私：ええ。でもたくさんあって。。。。。。
店員：それでしたら、こちらはいかがですか。
	この保湿クリームは新商品（しんしょうひん）です。
	くすみ防止（ぼうし）、美白効果（びはくこうか）も　あるんですよ。
	也有防止暗沉、美白效果哦。
私：じゃ、それにします。

药妆店里的 「湿布しつふ」  指什么　　跌打损伤酸痛贴布 

「絆創膏ばんそうこう」创可贴
かゆみ止（ど）め　蚊虫止痒药

39. 電気屋街（でんきやがい）
＃もう少（すこし）し＃　安（やす）くして　もらえませんか
替代：

あと１００円　
もうちょっと
あと３００円　さんびゃくえん
あと３０パーセント
あと１０００円
あと３０００円

对话
店員：　このデジカメ、本日限定（ほんじつげんてい）の　買（か）い得品（どくひん）ですよ！
私：　もうちょっと　安いしてもらえませんか。
店員：　これは　値引（ねび）きできません。　这个不能打折
	　あちらでしたら、１５パーセント　お安（やす）くしますよ。
		那个的话，可以打八五折哦！
私：その　デザインは　ちょっと。。。。。。

日本的电器商店可以杀价

40. アウトレット　・　モール
＃プラダ＃　の　お店（みせ）は	どこですか。
替代：
グッチ   Gucci
シャネル  Chanel
バーバリー  Burberry
ルイ・ヴィトン Louis Vuitton
アルマーニ  Armani
コーチ　　COACH
	

对话
私：　すみません、シャネルの　お店は　どこですか。
スタッフ：　あの　エルメスのお店を　右（みぎ）に曲（ま）がった　ところに　あります
	就在那家爱马仕（HERMES）店右转的地方
私：　エル　．．．．．．　メ．．．．．．ス．．．．．．
スタッフ：　地図（ちず）を取（と）り出（た）して示（しめ）す。
私：　ああ、分かりました。　どうも。

东京购物商场 “六本木 HIlls”   “表参道 Hills”
山本耀司（やまもとようじ）　YOHJI　YAMOMOTO
川久保玲（かわくぼれい）

41 原宿竹下通り（はらじゅく　たけした　どおり）
今年（ことし）は　#カラータイツ#　が　流行（はや）りです。今年流行彩色紧身袜。
替代：
ブルー
チェック
ストライプ
６０年代（ねんだい）スタイル
ミニスカート　迷你裙
水玉模様（みずたまもよう）　水珠花样

对话
店員：これは　いかがですか。 这个怎么样？
私；　ちょっと　短（みじか）すぎます。　有点太短。
店員：今年（ことし）は　超（ちょう）ミニが　流行（はやり）なんですよ。
	それに　お客様は　スタイルがいいし。今年流行超级迷你裙哦！而且您的身材很好。
私：　そうですか。　じゃ、　試着（しちゃく）してみます。
	
位于东京涩谷区的原宿：明知神宫、表参道（高档名品）、竹下通（便宜酷品）

42. プレゼント　
＃ラッピングして＃　　いただけますか。　能帮我包装吗？
替代：
リボンを　かけて　绑蝴蝶结
カードを　つけて　附卡片
箱（はこ）に入（い）れて
シールを　貼（は）って　贴贴纸
紙袋（かみぶくろ）に　入（い）れて
カバーをかけて　　包书套

对话
私；プレゼント用（よう）に　ラッピングして　いただけますか。
店員：　かしこまりました。　知道了。
		相手の方は　男性（だんせい‘）ですか女性（じょせい）ですか。
私：　女性（じょせい）です。
店員：　じゃ、　花模様（はなもよう）の　包装紙（ほうそうし）に　ピンクのリボンを　かけましょう。
　　　那么，在花朵图案的包装上绑蝴蝶结吧

在日本消费税5%，超一万日元可退税。

############################################################
どうしょう。　怎么办？

Step 8.トラブル　困扰
物（もの）を　なくす　东西丢了
道（みち）に迷（まよ）う 迷路了
病気（びょうき）になる 生病
交通事故（こうつうじこ）
おつりが足（た）りない　找的钱不够

43. 物（もの）をなくす
＃財布（さいふ）＃　を　なくしちゃったん　ですか。　钱包弄丢了

替代：
眼鏡（めがね）
手帳（てちょう）
携帯（けいたい）
クレジットカート　信用卡
パソコン
電子辞書（でんしじしょ）

对话：
私：バッグを　なくしちゃタンですか。
警察官（けいさつかん）：中に貴重品（きちょうひん）が入（はい）ってますか。
私：はい。　財布とカメラが　入（はい）ってます。
警察官：　じゃ、こちらに　記入（きにゅう）してください。那么，请在这里填写资料。

中国驻日本大使馆或领事馆。
1.东京 东京都港区元麻布3-4-33 Tel：（03）3403-3388
2.大阪 大阪市西区勒本町3-9-2 Tel：（06）6445-9481-2
3.札幌 札幌市中央区南13条23丁亩5-1 Tel：（011）563-5563
4.福冈 福冈市中央区地行浜1-3-3 Tel：（092)713-1121
5.名古屋 名古屋市东区东樱208-37 Tel：（052）932-1098
6.长崎 长崎市桥口町10-35 Tel：（095）849-3311

44. 道（みち）に迷（まよ）う
＃そこ＃　を　右（みぎ）に　曲（ま）がってください。　请在那里右转。

替代：
駅（えき）
デパート
小学校（しょうがっこう）
公園（こうえん）
銀行（ぎんこう）
コンビニ

对话：
私：　（東京とうきょう　タワーの　パンフレートを　見（み）せて）
	しみません、ここに　行（い）きたいんですか。
	让对方看东京铁塔的导览手册。
	对不起，我想去这里……
日本人（にほんじん）：方向（ほうこう）が違（ちが）いますよ。
私：ええ、　道（みち）に迷（まよ）っちゃったんです。
日本人：　あの公園を　右に　曲（ま）がってください。请在那个公园右转。

迷路找救兵
用导游手册 说明，可以写汉字道路名地名
从日本拨打中国国际电话
00  国际冠码
86  中国代码
10  区号
88888888 用户号码

45. 病気（びょうき）になる
＃頭（あたま）＃　が　とても痛（いた）いんです。

替代：
胃（い）
胸（むね）
腰（こし）
お腹（なか）
歯（は）
後頭部（こうとうぶ）	

对话：
ドクター：　どうしましたか。
私：お腹が　とても痛（いた）いんです。肚子非常痛。
ドクター：ほかには。还有呢？
私：ちょっと熱（ねつ）があるみたいです。

日本看病
小感冒，没保险 大约三千~五千日元。
遇到晚上和假日，小医院没开，大医院不是随时接受急诊，只能求助饭店的人，请教他们怎么办。

46. 交通事故（こうつうじこ）
誰（だれ）か　＃救急車（きゅうきゅうしゃ）を呼（よ）んで＃　ください。

替代：
助（たす）けて 帮下忙
来（き）て　过来一下
警察（けいさつ）に電話（でんわ）して
証人になって　当一下证人。

对话：
私：　歩（ある）いていて　車（くるま）に　ぶつけられる。　走路被车撞到。
通（とお）りすがりの人：刚好路过的人：　大丈夫（だいじょうぶ）ですか。
私：　立（た）ち上（あ）がれません。
通りすがりの人：　誰が　救急車（きゅうきゅうしゃ）を呼（よ）んでください。

日本报警
火警和救护车 119
警察局打110

紧急电话直接打， 绿色电话找电话左下方红色按钮
救命——助（たす）けて！

47. おつり が 足（た）りない　找的钱不购
おつりが　＃１００円＃　足りない　みたいなんですが。　找的钱好像差一百日元的样子  ……

替代：
６０円（ろくじゅう）
５円
８０円（はちじゅうえん）
１０００円（せん）
１５０円（ひゃくじゅう
５００円（ごひゃくえん）

对话：
私：おつりが　５０円（えん）足（た）りない　みたいなんですか。	我的钱好像差五十日元的样子。
店員：失礼いたしました。
	レシートを　拝見（はいけん）できますか。可以让我看一下收据吗？
私：　（レシートを　渡（わた）す）
店員：　こちらのミスです。
	大変（たいへん）失礼（しつれい）たしました。

日本消费除了车票，含百分之五的消费税。没有统一发票，要发票说：「領収書（りょうしゅうしょ）をください」店员会写上抬头以及明细，方便报账。

48. ナンパされる　被搭讪
＃藤原（ふじわら）紀香（のりか）＃　に　似（に）てるって　いわれない。
没有人说你和藤原纪香很像吗？

替代：
浜崎（はまさき）あゆみ
ビビアン・スー　徐若瑄
中島（なかしま）美嘉（みか）
常盤（ときわ）貴子（たかこ）
テレサ・テン　邓丽君
安室（あんむろ）奈美恵（なみえ）

对话：
ナンパ男（おとこ）搭讪男子：　ぼくと　お茶（ちゃ）しない。
私：　無視（むし）する。
ナンパ男：　藤原（ふじわら）紀香（のりか）に　似（に）てるっていわれない
	携帯の番号（ばんごう）、教（おし）えってしようよ。
私：　結構（けっこう）です！！　没有必要！

日本地铁 写的 痴漢（ちかん）追放（ついほう）赶走色狼
泥棒（どろぼう）小偷
すり 扒手
ひったくり 强盗
痴漢　色狼

やめて！住手！

晚上或交通高峰时间有女性専用（じょせいせんよう）車両（しゃりょう）女性专用车厢

楽（たの）しかった。真好玩。

附录：
ガイドさんの　手帳（てちょう）
导游的记事本




替代：
对话：






	
	
	
补充：
日本語が　話せますか？可能态 将 を 变为 が


