
原书：电子舞曲手册第2版


********************
第1章
合成的秘密

“如果在40年前看现在的录音技术，简直就像科幻小说一样。”

　　当今的俱乐部舞曲对技术的依赖一点都不亚于对传统乐理的依赖，想要创作这种风格的音乐，当务之急是要全面地了解制作技术。因此，在我们开始讨论如何制作音乐前，首先要了解关于音乐的技术和理论。如果不明白汽车零件就没法修车，做舞曲也是一样。
　　因此我们应该从最基本的开始，而最能代表这种风格的乐器非模拟合成器莫属。毋庸置疑，模拟合成器为舞曲音乐的发展和变化提供了原材料。尽管早期的经典合成器已经成为不可多得的收藏品，但只要是制作音乐的合成器，无论是硬件还是软件，几乎都延续着同样的信号流程。但是，想要深入了解合成器上密布的每一个旋钮和按键，以及每种效果器对声音会产生怎样的改变，我们就需要先搞清一些最基本的声学知识。

1.1　声学
　　当物体产生振动时，它周围的空气就会被带动起来一同振动并产生一连串的声波。声波振动耳鼓，在大脑中产生声音的感觉。
　　声波的运动就好像将石头扔进池塘后泛起的涟漪。石头碰撞到水面的瞬间，一连串向外辐射的波浪立即产生。这和声音的特性几乎是一样的，水面的每―次波浪就可以被看作是空气粒子的振动。
　　举例来说，当音叉被敲响时，先向一侧运动并压缩空气分子，之后再弹回反方向。在这种从“压缩”到“释放”的运动过程中的某个瞬间，音叉间空隙中的空气分子达到最少。在这种情况下，周围的空气分子就涌入了这部分空间，当音叉进入下一个振动周期时，这些空气再次被压缩。随着音叉的不停振动，之前被压缩的空气分子被一轮又一轮音叉振动产生的一系列压缩和释放推动得越来越远。
　　每秒钟压缩和释放的次数，或者说是“周期"，称为振动频率，用赫兹( Hertz，简写为H)来表示。每秒300次振动周期的物体的频率就是300Hz,而3 000次振动周期的物体，频率就是3kHz。
　　振动物体的频率决定了它表现出的音高（Pitch )，振动速度越快，音就越高。这样我们就知道，物体振动或者“振荡”的速度越快，压缩和释放之间的振动周期也越短（图1.1 )。
　　任何物体在振动周期内都会反复通过相同的位置。在运动中每个单独的位置被称为“相位"( Phase ),用角度来表示,与几何中圆形的度量方式类似(图1.2 )。每次振动周期都从零点开始,振动后再通过这个位置,也就是所谓的“零点交叉"( Zero Crossing )，之后再返回零点。
　　因此，如果两个物体以不同的速度振动并将各自的波形相叠加，两个波形将从相同的零点出发，但频率较高的波形相位将会赶超频率较低的波形。
　　如果两个波形持续振荡，最终将在某个零点重合并开始新一轮的赶超，这就产生了“脉动”( Beating )的效果。
　　波形相互赶超的速度取决于它们之前的频率差。值得一提的是，如果两个波形频率相同但相互180°反相，第一个波形达到峰值的同时，第二个波形达到最低点，那么将不会产生声音。这种两个波形相互抵消的效果叫作“相位抵消”(图1.3 )。
　　如果波形之间不是180°反相，那么两者的相互作用就能产生比简单的正弦波更复杂的波形。实际上，每种波形都是由多个相位稍加偏离的正弦波组成的。波形越复杂，发出的音色就越复杂。这是因为随着波形数量的增加，将会有更多的谐波成分产生。我们最熟悉的钢琴就能很好地解释这一点。
　　钢琴的琴弦经过校准，每根弦都有固定的频率振荡。按下琴键后，音锤敲击相应的琴弦强迫其起振，首先产生了音符基础音高。如果这根琴弦的振动频率也符合其他琴弦的固有振动频率，也将带动这些琴弦一起振动，这就是所谓的“谐振”( Sympathetic Vibration )。谐振非常重要，因为大部分乐器的发声都依据了这个原理。钢琴经过调音，因此与基音一起振动的琴弦就产生了一系列相位轻微偏离的波形，因此获得了更复杂的音色。
　　所有最低频率（也就是基频）整数倍的频率都相互呈和声关系，这种现象最早由毕达哥拉斯发现并提出了三大定律。
　　●　将音的频率乘以或除以2，将产生同音但不同八度的音
　　●　将音的频率乘以或除以3，将产生强烈的和声关系，这就是西方调音律的基础。与第一条定律相结合，2:3的比例形成了纯五度并发展出音阶
　　●　将音的频率乘以或除以5，也将产生强烈的和声关系。再与第一条定律相结合，5:4的比例产生的音程就是大三度

　　单一正弦波产生的单音色叫作基频，在效果上决定了音符的音高。当更多与原始音色相位偏离的正弦波叠加后，如果它们与基频成整数倍关系就叫作“谐波”( Harmonic)并使音色更复杂，如果不与基频呈整数倍则叫作“分波”( Partial )，也同样增加波形的复杂性。通过谐波和分波的不同成分关系，就能产生无穷无尽的音色变化。
　　如图1.4所示，声音的谐波成分或“结构”决定了最终声波的形状。需要注意，此图只是简单的示意，真正乐器产生的波形是相当复杂的，几乎不可能用图形来精确地表示出来。
　　为了解释这种现象，法国科学家约瑟夫·傅里叶发现，无论多复杂的波形都可以将它的频率构成以谐波方程式的方式表达出来，并以简单的方式重塑波形。
　　用傅立叶的话来说:“每种周期波都可以看作是若干具有固定波长和振幅的正弦波的叠加，它们的波长具有一定的谐波关系。”任何波形的产生都由基频和谐波的振幅关系，以及它们随着时间推移产生的变化所决定的，这是他的理论基础。以这种傅立叶理论为基础，可以制作出大部分合成器的常用音色。
　　到此我们已经讨论了决定音高和音色结构的音色，最后需要考虑的一点就是音量（ Volume )。音量的变化是由振动物体迫使运动的空气分子的数量决定的。被迫运动的空气越多,声音就越大。音量也叫作"振幅"( Amplitude ),以声波产生的空气分子运动程度来表示，对应着伴随声波所产生的外围压缩与释放。问题在于，很多振动物体产生的声音带动的空气分子太少因而难以被人耳捕获。因此为了能让声音听得更清楚，声学乐器必须用某种方式来放大声音。为达到这种目的，声学乐器往往借助强迫振动原理，比如钢琴或类似的弦乐器使用音板，而木管乐器则使用空管。

插图略

　　当钢琴的琴弦被敲击时，它的振动不仅会带动其他一些琴弦运动，还会带动放置在琴弦下方的音板振动。由于这块音板与振动的琴弦并没有相同的频率，所以产生的并非是自发振动，而是音板被强迫共振。这种共振比原有振动带动了更多的空气粒子，效果就是放大了声音。同理，如果把振动的音叉放在桌子上，桌子的频率也会被强迫匹配音叉的频率，因此声音就得到了放大。
　　当然，以上这些放大方式都无法对振幅进行控制。如果可以调整放大的音量，那么原始振幅和放大后振幅的比例就叫作“增益"( Gain )。
　　值得注意的是，响度（ Loudness )本身是很难量化的，因为它完全取决于听音者的个体感知。宽泛地说，人耳能够捕捉到20Hz ~ 20kHz的频率范围，然而，这个范围是由很多因素决定的。的确，尽管大部分人能够听到（更多是靠身体的感觉)20Hz的低频，但高频的敏感度却会随着年龄而衰减。大部分青少年能听到的频率高达18kHz，而中年人也许只能听到14kHz。人的听力会受到损伤，比如长期暴露在高强度噪声或音乐中。人类是否能感知高于18kHz的高频声音依旧是有待探讨和论证的。但是，重要的一点是，3~ 5kHz的声音听起来要比其他频率范围的声音更响。

1.2　减法合成器
　　我们来看看声学理论和合成器的关系。减法合成是很多形式合成器的基础并且总是代表了模拟合成器。它的合成方式是首先叠加多个音色或“振荡器”( Oscillator )来产生富含谐波的音色。
　　这种丰富的音色之后可以用“调节器"( Modifer）进行下一步塑造。调节器的数量完全取决于不同合成器的类型，但减法合成器至少要提供一种滤除某些谐波并调整音色音量结构的方法。
　　接下来本章将会探讨真实的模拟合成器是如何工作的。所有合成器都是在效仿模拟合成器〔比如数字信号处理（ DSP）模拟合成器]，从原理上它们都是一样的，唯一的区别就是DSP合成器没有原始的模拟合成器那些电压控制部分。一台模拟合成器可以说是由3部分组成的（图1.5):

插图略

	●　振荡器用来发出原始音色
	●　滤波器（ Filter）用来去掉声音的某些频率
	●　放大器（Amplifier）用来确定声音的整体电平
　　这三者以及它们各自在合成器中扮演的角色将在下文讨论。

1.3　压控振荡器(VCO )
　　当键盘上的琴键被按压时，就会发出一个信号来开启振荡器，并伴随着一个特定的控制电压（ CV）来决定音高。发出的CV信号取决于按下不同的琴键，决定了振荡器发出哪个音高的声音。为了正确工作，键盘和振荡器的电路必须非常精确以防止音高漂移，因此合成器必须妥善保养。此外，外界温度和电源的不稳定也会导致振荡器频率发生漂移。
　　但这种不稳定反而为模拟合成器带来了魅力，这也正是为什么很多模拟发烧友宁愿把钱花在二手市场的古董上，也不愿意使用最新的DSP模拟技术。尽管如此，如果VCO出现了太多失谐，这种现象就会非常明显并成为一个很大的问题!尽管DSP振荡器能否忠实还原模拟合成器仍是一个不停争论的话题，但 DSP合成器的先天优势就是拥有更多的波形并且不会大范围地漂移，因此长远来看更具有稳定性。
　　大部分早期减法合成器的振荡器单元只能产生3种波形:方( Square )波、锯齿（ Sawtooth )波和三角（Tringle )波。现在波形的数量已经大大增多，很多合成器都增加了正弦( Sine )波、噪（ Noise )波、三重锯齿〔Tri-Saw》波、脉冲( Pulse）波以及各种变化的波形。
　　尽管这些新形波形能产生不同的音色，但它们全都基于3种基本波形。在合成器中引入这些复杂波能够防止多次混合各种基本波形，这样可以减少振荡器的数量。
　　比如说，三重锯齿波通常就是3个锯齿波组合，形成了一种谐波更丰满的音色，它的优点在于只用一个振荡器就产生了全部音色。如果没有这种波形，就得花费3个振荡器来重新制作这个音色，可能超出了合成器的能力范围。即使合成器有足够的振荡器来产生这个音色，也会减少可用振荡器的数量。尽管振荡器波形的种类很多，但只要了解如下6种基本类型就足够了。

1.3.1　正弦波
　　正弦波是最简单的波，波形来自正弦波代数方程式（图16 )。正弦波只含有单独的基频，不包含任何谐波分量。这就意味着正弦波并不适合在减法合成中单独使用，如果基频被滤除就没有声音了（也没有调节器可以操作的谐波成分)。因此，正弦波可以用来单独制作超低音贝司、风笛音色或与其他波形混合在一起，为音色增加织体或基频。

1.3.2　方波
　　方波是模拟电路最容易生成的波形，因为它只存在两种状态:高电平和低电平（图1.7 )。这种波形只有奇次谐波,因此音色柔和而空洞。方波特别适合用来模仿木管乐器，为弦乐和 Pad音色增加宽度，或制作深邃宽广的贝司音色。

1.3.3　脉冲波
　　脉冲波很容易与方波相混淆，但两者之间有明显差别（图1.8 )。与方波不同的是,脉冲波可以调整高低电平的宽度，从而改变声音的谐波成分。现在很难在合成器中同时找到方波和脉冲波这两种波形。相比方波，脉冲波还能额外改变脉冲的宽度。这样的好处是减少波形的宽度，除了宽广柔和的方波音色之外，还能制作出类似簧管的轻薄音色。

1.3.4　锯齿波
　　锯齿波能够产生连续的奇次和偶次谐波,这种明亮的音色非常适合制作很“铜管"、很粗糙的音色（图1.9 )。它还适合制作明亮且有质感的主奏以及脏贝司音色。由于其丰富的谐波，因此制作人往往把它添加到音色中并进行滤波。

1.3.5　三角波
　　三角波形拥有两条线性斜率线，由于只包含奇次谐波（分波)，所以没有锯齿波的谐波丰富（图1.10 )。这种波形往往和正弦波、方波或脉冲波混合在一起，为音色增加明亮生动的感觉。三角波还常常用在Pad音色中增加质感。

1.3.6　噪波
　　噪波与其他5种波形都不同，因为它产生的是全频带的随机混合，没有实际音高（图1.11 )。根据混合频率的能量分布，噪波可以分为“粉红"噪声和“白”噪声。白噪声在全频带范围内具有相等的能量，类似于收音机中的杂讯，而粉红噪声在每个倍频程内具有相同的能量，因此产生出更厚重的嘶声。
噪波在制作打击乐音色时是非常重要的，早期鼓机中经常用它来生成军鼓和击掌音色。除了制作打击乐器外，它也可以用来模拟风声或海浪效果、制作管乐器音色中的呼吸音效，或者用来制作Trance标志性的主奏音色。

1.4　制作更复杂的波形
　　无论振荡器是由模拟还是 DSP电路产生的，经常单独听一些振荡器音色都可以丰富你对音色的体会。想要制作有意思的音色，应该将多个振荡器混合在一起并加以适当地调制。
　　首先将不同的振荡器波形以一定比例叠加，然后使用失谐（Detune )来调制全部振荡器，或仅调制波形相同的振荡器使它们的相位相互偏离，产生"Beating”的效果。失谐量可以通过合成器上的Detune参数来调整，一般多采用奇数而不是偶数。这是因为偶数的失谐量产生的谐波成分可能与振荡器本身含有的谐波成分相重合，这样会使已经包含的谐波相叠加。
　　需要注意的是，振荡器相互之间的失谐量应该有所限制。如前文所述，多个振荡器应该相互失谐产生Beating效果，但如果振荡器之间的失谐超过20Hz，就会导致很明显的两个分离音色。如果这个音色再与另外一个合成器的音色混合，也许能解决这个问题，这是因为新增加的音色结构能帮助两个分离的振荡器音色相互融合。但通常来说，振荡器的失谐很少超过一个八度。
　　环形调制（ Ring Modulation )和同步(Sync)参数也可以用来增加频率。振荡器同步一般位于合成器的振荡器部分，它能使若干振荡器周期相互同步。一般来说，所有的振荡器都会与第一振荡器相同步。因此，无论其他振荡器正处于周期内的哪个位置，只要第一振荡器周期重新开始，其他几个也要被迫与其对应。
　　比如，有两台振荡器都设置成锯齿波并失谐-5音分〔全音的百分之一),每当一号振荡器重新开始周期，无论二号振荡器处于它自身周期的什么位置，都要被迫重新开始。这将会产生一种不和谐的音色，非常适合制作宏大的主奏音色。更进一步说，如果在不改变一号振荡器的同时用弯音轮来控制二号振荡器的周期加快或减慢，二号振荡器不断地抗拒与一号振荡器同步，这样就能产生Chemical Brothers①　标志性的嘶吼式Lead音色。
　　信号离开振荡器后进入了混音部分，在这里可以调整每个振荡器的音量，并可以使用类似环形调制这样的功能来加入更多谐波（环形调制功能有时也位于振荡器模块内，但多数情况下是在紧随振荡器之后的混音部分)。环形调制将两个信号分别相加和相减并混为一个信号（同时去掉原始信号)。本质上说，这就意味着一台双振荡器合成器的两个信号都会进入环形调制器，输出为一个不包含任何原始音色信息的复合信号。
　　举例来说，如果一台振荡器产生440Hz的信号频率（键盘上的A4音),同时另外一台振荡器产生660Hz的频率（键盘上的E5音)，那么用第二台振荡器的频率与第一台相减:
				660Hz-440Hz = 220Hz （ A3 )
之后再相加:
				660Hz+440Hz= 1 100Hz ( C#6 )

　　根据这个例子，两者之差220Hz成为了基频，而两者之和1100Hz产生了五度和声。但在真实的合成中很少会使用这种算式。一般都是把环形调制加在振荡器上并调整振荡器找到想要的效果。环形调制通常用来制作金属型的效果（科幻剧Dr Who②　中 Dalek的声音就是用环形调制制作的）和类似铃声的音色。环形调制会使信号产生大量不和谐的音色叠加，往往产生不和谐且无音高的效果。
　　在振荡器的混音部分还可以增加一些噪波来丰富谐波，使信号在离开振荡器/混音部分之前充满了丰富的频率，这样方便使用不同手段进行下一步的塑形。

1.5　压控滤波器（VCF )
　　信号经过振荡器混音之后进入滤波部分进一步调整。在合成器的世界中，如果把振荡器的信号看作一块未经雕琢的原石，那滤波器就是用来精敲细作的刀凿。滤波器滤去一部分原始信号，直到留下所需要的声音。

①　Chermical Brothers:化学兄弟，英国曼彻斯特电子乐双人组，被认为是Big Beat舞曲的先驱之一。 ②　Dr.Who:神秘博士，BBC制作的英国科幻电视剧集。

　　这就使滤波器成为减法合成器中至关重要的一部分。如果滤波器的音质较差或用来塑造音色的参数较少，就没法制作出想要的音色。实际上，对滤波器和振荡器波形的选择，往往是为什么只有某些特殊型号的合成器才能制作出一些经典舞曲音色的原因。
　　在基本的减法合成器中，最常用的滤波器是低通（Low-Pass )滤波器。它用来去除截止点以上的频率。这是一种递进效果，它从频率最高的谐波开始向下递进，也就是说，从声音中去掉的频率越多，可以控制的部分就越少。如果滤波器的截止点足够低,就可以去掉基频以上的所有谐波，只留下基频。先用振荡器制作出明亮的声音只是为了用滤波器来滤掉。也许这个做法听起来有些愚蠢，但这样做是有原因的。
	●　对明亮的音色使用各种滤波处理，比单用振荡器能够更加精确地调整声音的色彩
	●　这种方法能够做出实时动态的变化音色
　　这种音色的变化是声音设计的精髓，因为我们希望声音在音长内有动态的变化。再用到之前所说的钢琴的例子，刚开始的音色很亮，之后慢慢会变得暗淡。这种效果就可以用滤波器来模拟，在音符开始的时候打开滤波器并慢慢降低截止频率，这样就制作出这种衰减暗淡的效果。
　　注意，在使用这种效果时，截止点以上的频率并不是呈直角切除的;因而，频率衰减的速率取决于过渡的区域。这就是为什么尽管滤波器的作用都大同小异，但有的滤波器都制作出漂亮的扫频，但有的滤波器则过渡平缓（图1.12）。

插图略

　　截止点设定好之后，在其之上的一小部分谐波成分并不会完全被滤除，而是加入了一定的衰减角度。衰减速率取决于滤波器使用的过渡频带。过渡的斜率非常重要，能够决定每种滤波器的音色特性。如果过渡的斜率很陡峭，则滤波器就比较“锐"，如果斜率比较平缓，则滤波器就比较“软"。想要深入理解这种过渡区域的操作方式，首先要了解一些与模拟合成器有关的电路知识。
　　在20世纪60年代模拟合成器刚刚出现的时候，振荡器和滤波器都是用不同的电压来控制的。调整振荡器的谐波成分需要改变电路中的电容。它是通过一对电阻（减少电压）和电容（储存电压）来实现的，这个系统也就是所谓的RC 电路。一组单独的RC电路能够产生6dB的过渡区，也就是说，频率每增加一倍，振幅就衰减6dB。
　　一组RC电路产生的每倍频程6dB的单极点〔 1-pole）滤波器，与调音台均衡器中较平缓的曲线较类似。因此，制造商很快就在设计中增加了一组RC元件来制作每倍频程12dB的双极点（ 2-pole ）滤波器，以及每倍频程衰减24dB的四极点（ 4-pole ）滤波器。由于四极点滤波器的衰减达到了每倍频程24dB，对音色的改变更大，它的音色比双极点滤波器更合成器化。因此，决定哪种渐变曲线更适合音色是非常重要的。比如，如果用24dB滤波器对Pad音色扫频，就会产生贯穿整个扫频的强烈衰减，而12dB滤波器则只会产生平缓的音色变换（图1.13 )。

插图略

　　如果滤波器的数量不止一个，有些合成器还可以让它们以串联或并联的方式连接，这样可以对振荡器的音色提供更多控制。也就是说，两个12dB滤波器可以相加形成24dB的衰减，或者一台24dB滤波器可以单独对音色进行大范围调整，而用接下来的一台12dB滤波器来控制实时的扫频滤波。
　　除了最常见的低通滤波器外,还有一些不同的滤波器,比如高通(High-Pass k带通（Band-Pass 1、陷波（Notch）和梳状( Comb)滤波器。它们与低通滤波器一样都有过渡区域，但是每种滤波器对音色的作用效果都大不相同（图1.14

插图略

　　高通滤波器的作用与低通滤波器恰恰相反，它首先去掉的是声音的低频然后才是高频。高通滤波器没有低通滤波器那么常用，因为它会去掉声音的基频，只剩下噬嗌作响的谐波。因此，高通滤波器很少用来制作乐器音色，更多的是制作渲染气氛的音效，或是制作明亮的音色并铺垫在其他富含低频的音色上增加谐波成分。
　　Trance中典型的Lead音色是一个很好的例子。这种音色通常是在基频音色上叠加了很多层通过高通滤波器的音色。这样能够防止不同的基频叠加在一起造成音色浑浊。无论是制作重混还是舞曲，如果把音乐通过高通滤波器来消除低频，就能产生一种类似晶体管收音机或电话机的效果。通过缓慢或者瞬间降低截止频率，音乐将产生从薄到厚的变化，正确地加以使用也能制造出激动人心的效果。
　　如果把高通和低通滤波器相串联，可以得到带通滤波器。它能使中间一部分的频率完好无损地通过，而两侧则分别被高低通滤波器衰减。能够通过的频率也叫作滤波器的“带宽”或“带通"。很明显，如果低通滤波器衰减的频率高于高通滤波器的截止频率，那么将没有频率能够通过，也就不会有声音输出。
带通滤波器和高通滤波器一样，一般用来制作由中高频谐波组成的音色〔图1.15)。它也可以用来明确波形的频率构成，通过扫频就可以听到不同频段的成分。由于这类滤波器经常会去除声音的基频，因此总是用来制作音效或者Lo-Fi和Trip-Hop类的音色,以及制作非常薄的音色来与其他的声音效果相融合。
　　尽管带通滤波器也可以用来将声音打薄，但不应该将其与具有同样功效的带阻（Band-Reject）滤波器相混淆。带阻滤波器一般也叫陷波器，能够衰减一定的频率范围，这就像声音的陷阱——正如其名——并且一般不会影响到基频。这种滤波器能很好地抠出―些频率，将声音变薄的同时完好无损地保留基频，这样制作出的音色既有明显的音高分别，又不含有很高能量的谐波成分（图1.16 l）。

插图略

　　最后一种滤波器形式就是梳状滤波。进入滤波器的某些采样经过一定的延时后输出，并再次馈送给滤波器的输入，这样就产生了梳状效应。通过这种方法，声音的某些谐波能够根据延时的时间和采样频率得到放大或衰减，这样就能制作出其他方式无法达到的复杂音色结构。由于梳状滤波特殊的处理方式，一般很难在合成器上找到它，而通常是作为第三方效果器存在。
　　如果一个1kHz信号通过梳状滤波器并且被延时了1ms，信号的相位是同相的，因为1ms 的延迟量与输入信号的相位重合。但是，如果是500Hz的信号加上 1ms的延迟，那么其中一半的波长会由于反相而抵消。
　　正是这种反复的相位叠加和抵消产生了一种连续的频率翻涌，也就产生了梳状滤波效应（图1.17 )。这种计算方式对全频带都有效，1kHz的整数倍产生1，而500Hz的奇数倍（ 1.5KHz、2.5kHz、3.5kHz等）产生0。这种滤波器的效果可以用“非常共鸣”来形容，它也是镶边( Flanger)效果的基础。因此，它一般仅限于声音设计中使用，而不用作基本的声音塑形。

插图略

　　合成器滤波部分改变音色的最后一大重要参数就是共鸣（ Resonance )b共鸣也叫作峰值（ Peak )，表示的是滤波器输出直接馈送回输入的量，特别加以强调的是，截止频率周围的频率范围。这就好像在截止点附近加上了一个带通滤波器，从效果上产生了一块峰值。尽管它也会影响滤波器的过渡区域，但在截止频率处的作用是最明显的。当你扫动截止点的时候，共鸣会跟随衰减曲线，在截止点制造持续的峰值。对于最终的音色，增加共鸣值能使音色更激动人心，特别是在与低通滤波器配合使用的时候（图1.18 ).
　　在很多模拟和 DSP建模合成器中，如果把共鸣值调得足够高就会产生回授( Feedback )。随着回授信号的增加，直到信号越来越多最终达到自激。这种自激能产生与截止频率相等的正弦波信号，而这个正弦波往往要比由振荡器产生的更纯净。由于这个原因，自激滤波器往往用来制作下潜深厚且力度十足的超低音，特别适合Drum n'Bass和说唱风格。
　　有些滤波器还提供了饱和度(Saturation)这个参数，本质上是将滤波器过载( Overdrive b如果加的量比较多，就可以产生失真效果，但它更多地是用来加厚音色并为信号增加更多的谐波和分波，以司制作出音色丰满的主奏和贝司音色。
　　滤波器的作用量也可以由键盘的音高来决定，这种方式也叫音高跟踪( Pitch Tracking )，常用的叫法是“音高跟随”( Key Follow )。很多合成器都可以调整这个参数，使你能够决定滤波器跟随音高的量。
　　当这个参数设置为初始状态（零点)，音符在键盘上演奏时截止频率就会跟随音高，而每个音符的滤波程度都是相同的。如果用在低通滤波器上且滤波器的设置保持不变，那么音符越高，相应音色中的谐波成分就会越少，高音的音色比低音也更“软"。如果音高跟随参数设置为正，那么越高的音符截止频率也会越高，这样就能保持住高音的亮度（图1.19 )。相反，如果音高跟随设置为负，那么更高的音符会降低截止频率，高音的音色比设置为零时的音色更黯淡。音高跟随在制作铜管乐这类真乐器的时候很有用，因为它们的高音通常要比低音更柔和。它还适合制作超过一个八度的复杂贝司线音色，为节奏增加更多变化。

插图略

1.6　压控放大器(VCA)
　　音色经过滤波塑形后，信号将进入合成器的最后环节:放大器。由于当键盘被按下后音量立即达到最大值而松开琴键后则立即衰减为零，所以我们需要“包络生成器”(Envelope Generator )来模拟真实乐器的音色细节。
几乎很少有声学乐器是瞬间发声又停止的，一般都要经过一段有限的时间使声音振幅达到最大值之后再慢慢衰减到无声，因此，"包络生成器”——所有合成器都拥有的功能——能用来在时间轴上塑造音量的变化。它使你能够控制在按下键盘的瞬间，声音是立即发声还是缓慢地淡入，松开键盘时，声音是如何逐渐消逝的（快还是慢)包络一般包含4个部分，分别是开启( Attack )、衰减（ Decay )、保持（Sustain）和释放（ Release )[ADSR]，每一部分都决定了音符发声范围内的某个阶段（图1.20 )。

　　■　Attack:开启决定了按下键盘后音符如何开始，以及音符从无声到最大音量所需的时间长度。如果这段时间足够长，声音就会“淡入"，就好像你慢慢拧开音量旋钮。如果这段时间很短，那么琴键按下的瞬间声音就会发出。大部分乐器的开启时间都比较短。
　　■　Decay:音符有可能在发声后就立即开始衰减。比如，钢琴音色在最开始时有很响且有冲击感的部分，但很快就衰减到较低的音量，只要琴键继续按下音符就能保持延音。音符由起音阶段的音量最高值，衰减到延音音量之间的这段时间叫作“衰减时间"。
　　■　Sustain:保持阶段紧随起音和衰减之后，表示当琴键持续按下时的音量。这就意味着如果保持阶段的音量设置为最大值，那么衰减阶段就会被略过，这是因为起音阶段的音量已经达到了最大值，因此也就没有可以衰减的空间。相反，如果保持的音量设为零，那么声音在起音时达到峰值之后，即使你继续按压琴键也会衰减到无声。在这种情况下，衰减时间决定了声音淡出到无声的速度。
　　■　Release:释放阶段是指琴键被松开后，从保持音量衰减到完全无声所经历的时间。如果释放时间设为零，声音在松开琴键后会立即停止，而如果设为较高的值，合成器就会继续发声，直到慢慢淡出。
　　尽管ADSR是最常见的包络，但也有其他一些变化类型，比如 Attack-Release( AR）包络、Time-Attack-Decay-Sustain-Release( TADSR）包络以及Attack-Delay-Sustain-Time-Release( ADSTR）包络。由于大部分的鼓音色都没有衰减或延音成分，因此我们在很多鼓机上都使用AR包络。在很多经济型合成器上也能看到它们的身影，这是因为AR参数被认为对音色效果变化最明显也是最必不可少的。TADST 和ADSTR包络往往出现在较高档的合成器中。TADSR额外增加了一段区域T时间)，能够在开启阶段之前再增加一段时间（图1.21 ）.
　　需要指出的一点是，并不是所有包络曲线都是线性的。也就是说，开启、衰减和释放阶段的变化并不一定非要是图1.22中所示的直线。在有些合成器中，包络曲线要么是凹曲线要么是凸曲线，而有些合成器能让你选择是直线、凹曲线还是凸曲线（图1.22。线性与指数包络线的区别如图1.22所示。

1.7　调节器
　　有些合成器提供了更多的改变音色的方式，其中一种就是以调制源( Modulation Source）和调制目的( Modulation Destination )实现的。利用这种方式，某个参数的响应或运动可以用来调节另一种完全不同的参数，正如“调节器”这个名字所。
　　调节器以及调节器所能作用的目的参数的数量完全取决于不同合成器的型号。有些合成器还具有多个包络生成器，能够在控制振幅曲线的同时操控其他参数。
　　比如，很多合成器中都有专门的包络用来调节滤波器，这样就能控制整个音长内的音调变化。最典型的例子就是舞曲中经常使用的Squelchy贝司音色。把包络生成器设置成零开启、短衰减时间和零延音，声音在一开始时滤波器全部打开，之后迅速滚降到完全关闭。这种运动音色被广泛的运用在各种类型的舞曲中，但它并不非得借助包络生成器。有些合成器提供了One-Shot(单次）低频振荡器（LFO）来替代包络的作用。比如，通过三角波形的LFO(低频振荡器）来调制振幅，音量就会先慢慢提高再衰减下来。

1.8　低频振荡器
　　LFO输出频率的方式与VCO很相似，区别在于VCO产生的是可听频率( 20Hz ~ 20kHz )，而LFO产生的信号频率更低，人耳无法捕获（ 1 ~ 10Hz )
　　不同合成器提供的低频振荡波形不同，但一般都是正弦波、锯齿波、三角波、方波以及采样保持（ Sample and hold)波形。采样保持波形一般是由一段随机生成的噪声构建的，每隔一些采样点就冻结一次并重复循环。
　　LFO的作用不可小阙，它能够用来调制其他参数，也就是所谓的“调制目的"，从而为音色制造出运动的变化。比如，如果把LFO频率设置得较高，例如5Hz，并用来调制VCO的音高参数，那么振荡器的音高将根据LFO波形的速度和形状上下起伏，产生一种类似颤音的效果。如果LFO的波形是正弦波，那么将会产生出类似警笛呼啸的效果。或者，如果同样的LFO用来调制滤波器的截止点，那么滤波器就将根据LFO的速度交替开关，而如果用来调制振荡器的音量，那么音量的上下起伏就将制造出震音的效果。
　　LFO能够控制效果量[有时也叫作深度（ depth)来调整LFO波形对目的参数的作用程度，速率（ Rate )用来决定LFO波形周期的速率。有的时候还需要淡入( Fade in )参数，用来控制琴键按下之后多久LFO开始对波形起作用。
　　在功能更强大的合成器中，LFO可能也有自己的包络，这就使LFO能够根据时间受到控制，在演奏时不仅能够淡入，也同样可以衰减、保持和淡出。但是需要注意，不同合成器中LFO能够调制的目的参数种类也不尽相同。有些合成器只允许LFO调制振荡器的音高和滤波器，而有些则提供了更多的目的参数和多个LFO。很明显，LFO和目的参数越多，你拥有的创作空间也就越大。
　　如果需要，可以使用控制键盘或合成器上的两个调制轮来进一步控制调制。第一个调制轮也叫作弯音轮（Pitch Bend )，它的功能是固定的，能够便捷地调制振荡器的CV。弯音轮向上滑动将升高振荡器的音高（也就是频率)。同理，向下滑动则将降低音高。弯音轮一般内置弹簧，松开时就会自动回到中间位置。它通常在演奏合成器时使用，为音色增加更多情绪。另一个调制轮可以自由分配，能够控制合成器的任一参数。比如LFO信号发送给振荡器、滤波器或VCA的电平量，或者直接控制滤波器的截止频率。但是，这个弯音轮是否能任意分配则取决于不同的合成器。
　　有些合成器的弯音轮被硬性规定成只能调制振荡器（制造颤音效果),而有些合成器则没有单独的调制轮，而是用弯音轮的前后推进来控制LFO调制。

1.9　实际应用
　　尽管合成器也有别的形式——我们将在本章后面的部分讨论——但大部分舞曲制作使用的都是模拟/减法合成器。因此，使用者应该深刻领会减法合成背后的各种理念，以及如何结合这些理念制作出音色。借助这种思路，通过一些简单的试验能够有助于理解合成器的各个组成部分。
　　打开你的合成器，清空全部设置，这样你可以从零开始。有些合成器上有“初始化音色"，一般是一个标记着“init”或“init patch”的按钮。
　　按住键盘上的C3键，或者通过MIDI控制合成器发出持续音符，或者也可以用重物压住C3键。这个实验的目的是让你听到在不断调整合成器的参数时，音色是如何变化的，因此要让音符持续地发声。
　　两个振荡器都选择锯齿波，如果还有第三个振荡器且无法关闭，就将其选择为三角波。之后，失谐（Detune)其中的一个锯齿波直到音色开始变厚。
　　这样能够很好地理解合成的理念，因此继续增大失谐量直到你听到两个振荡器开始相互分离，然后再往回调整直到二者又合为一体并且音色开始变薄。一般来说，三音分的失谐已经足够了，但要大胆尝试——这是一种学习的过程。如果你使用了三角波，也使它相对两个锯齿波失谐并听一听结果。当你感觉音色已经到位，就可以进入下一步调整。
　　找到VCA包络并开始调整。松开C3然后再次按下，这样你可以听到包络对音色的作用。尝试调整包络参数，直到你充分理解它们对音色结构的作用。当你感到满意之后，将包络调整为快速起音、短衰减、中等的保持和较长的释放。和之前一样，在这个阶段你需要重新按下C3琴键。
　　找到滤波器部分，尝试调整滤波参数。首先使用高通滤波器，将共鸣设置到中等值，然后慢慢地降低滤波器截止频率。注意听滤波器扫频的音色，先滤除最低的频率，然后渐进到高频。再尝试左右旋转共鸣参数并注意它对音色的改变。接下来用陷波器和带通滤波器做相同的实验（如果合成器上有的话)，最后再进行低通滤波器的实验。将低通滤波器截止频率设置到很低，共鸣也调低─-一现在你应该能听到静态的嗡嗡声。
　　这种音色很单调，因此应该用滤波器包络为音色增加一些活力。这种包络的作用和VCA的原理相同，它们控制的是滤波器的运动。将滤波器包络设为长起音和衰减、短释放、零保持，再将滤波器包络调制设为最大值。如果滤波器有音高跟随功能，那么它将根据音符的音高自动调整。现在重新按下C3，听一听包络生成器是如何控制滤波器的，特别是在音符演奏时贯穿频谱的扫频部分。
　　最后,找到LFO部分，为音色再增加一些动力。一般来说，LFO含有一个调整速率（速度）的旋钮、一个选择波形的切换选择器，以及深度控制参数和调制目的参数。将LFO波形选为三角波，按住合成器键盘的C3，将LFO深度参数打到最大并将LFO目的设为音高。和之前一样，按住C3琴键，慢慢旋转LFO速率（速度）并听一下结果。如果合成器还有另一个LFO，将其设置为方波来调制滤波器截止点，将LFO深度设为最大并且再次开始实验LFO的速率。
　　如果你还想尝试更多的合成来帮助你理解这些原理，可以直接跳到第4章学习如何设计各种特殊的合成器音色。但是应该注意，不同的合成器产生的音色不尽相同，因此它们适合的风格也各有千秋。

1.10　其他合成方式
	频率调制（FM)
　　FM形式的合成器最早由斯坦福大学的John Chowning 教授在20世纪70年代早期发明，之后Yamaha深化了它的设计并发布了具有传奇色彩的DX7合成器:无数著名的舞曲音乐人都使用过它的贝司音色。
　　与模拟合成器不同，FM合成器使用操作器（Operator)发声，它与模拟合成器中的振荡器很相似但只能产生简单的正弦波。声音由第一台操作器的输出调制第二台操作器的音高而产生，因此也就带来了谐波。与模拟合成器一样，每种FM音色至少需要两个振荡器来产生最基本的声音，但由于FM合成只使用正弦波，因此由一组载波器和调制器产生的音色往往谐波不是很丰富。
　　为了改进这一点，FM合成器提供了多个能够以各种方式相互控制和连接的操作器。很多连接方式无法制作出音乐化的音色，因此解决这个问题的各种算法应运而生。这些算法是以调制器和载波器的路由组合存在的。比如说，某种算法可能包括一个调制载波器的调制器，这个组合又反过来调制其他载波器并产生出整个音色。接下来利用与模拟合成器的减法合成相同的LFO、滤波器和包络，所得到的音色就可以进行下一步塑形和调整。
　　这就意味着用模拟合成器的两个振荡器也可以效仿FM合成，其中一个振荡器做调制而另一个做载波。当按下琴键时，两个振荡器都会根据音符的音高频率产生各自相应的波形。如果将第台振荡器的输出馈送给第二台振荡器的调制输入并继续演奏，那么两台振荡器在各自输出音符的同时，第二台振荡器的音高会根据第一台振荡器的频率改变，这就形成了最基本的FM合成器。尽管在效果上是FM合成，但在模拟合成器中这种合成方式被称为“交叉调制”( Cross Modulation )o
　　由于FM本身的特性，很多音色比较偏向金属化和数字化，特别是与音高容易漂移的模拟合成器的温暖音色相比。也正是由于FM合成器的数字性，导致它一般用于实时调整的参数较少。相反，面板上大量的按钮强迫你在小小的LCD显示屏上查找并调整参数。
　　值得一提的是,尽管FM和模拟合成器最开始都是用来模仿真实乐器的但它们都无法以假乱真再现真实音色。如果合成器系统的目的是产生真实乐器的音色，一般都要通过数字采样技术来达到逼真的效果。

1.11　采样合成
　　与模拟或FM不同，采样合成器用采样取代了振荡器的位置。采样不仅包含了整个乐器的音色，还包含了真实乐器不同发声阶段的声音，以及常规振荡器的音色。比如，一台典型的采样合成器可能包含钢琴起音阶段的5种不同采样，以及衰减、保持和释放部分的不同采样。这就意味着可以把不同的开启和释放混合在一起产生整个音色。
　　通常，可以用这4种不同阶段的“音色”混合成最终音色，并且不同阶段的音色能够分别调用各种调节器，包括LFO、滤波器和包络。很明显，这大大地增加了音色的可能性，使其不仅能够模拟真实乐器，还能制作出更复杂的声音。这种合成方式已经成为了真实乐器合成的标准。通过结合真实乐器采样以及模拟合成器的多种编辑功能，它们能够在真实与模拟音色间自由变幻。

1.12　粒子合成
　　在技术发展运动中露面的最后一种合成器是粒子( Granular)合成器。由于它非常复杂，因此很难见到硬件形式的粒子合成器，但软件市场正在不断扩张。粒子合成器的工作原理是用一连串称为“粒子”的短促声音片段来构建音色。这就像一台电影放映机，一连串相互有细微差别的静态图像以每秒25帧的速度顺序播放，让眼镜和大脑误以为看到的是连续的画面。
　　粒子合成器也是同样道理，只不过用微小的声音颗粒替代静态图像。将大量的粒子结合在一起，从而造成时间上的音色变化。为了达到这种效果，每个粒子长度必须小于30ms，因为大体来说，人耳无法区分相距30 ~ 50ms以内的单独声音。这也就意味着每个粒子都需要一些控制参数。任何一段音色都可能需要200 ~ 1000个粒子，这就是为什么这种合成器总是以软件形式存在。粒子合成器一般会提供如下5种参数:
　　●　粒子长度( Grain Length ):用来调整每个粒子的长度。正如上文所说，人耳无法区分相距30 ~ 50mm 以内的两个粒子，但大部分粒子合成器都会超过这个范围，达到20 ~ 100ms。如果将粒子长度设置得较高，就会产生一种脉冲效果。
	●　密度（Density ):合成器生成粒子的比率。一般来说，生成的粒子越多，音色就越复杂，但同时也要取决于粒子的形状。
	●　粒子形状(Grain Shape ):一般来说，这个参数介于0 ~200 并表示　粒子的曲线。粒子通常经过包络调整,这样使它们的起点和终点振幅都为零，从而帮助每个粒子更好地相互融合并制作出完整音色。包络设置得较长（更高值)。则粒子之间相互混合，这样会产生过多谐波，并且容易导致声音在粒子间过渡时产生爆音。
	●　粒子声像（ Grain Pan ):用来调整每个粒子在立体声声场中的位置。往往用来制作需要在两侧扬声器间变换的音色。
	●　空间( Spacing ):用来调整粒子之间缝隙的长度。如果设为负值，前一个粒子在下一个粒子发声之后还将持续。而设置为正值时将在粒子间插入缝隙。如果这段空间的长度大于30ms，那么听到缝隙的存在。
　　每种粒子合成器产生的音色不同。粒子通常由特定波形的单频率构成，有时也来自经过带通滤波的采样或噪声片段。因此，不断变化的粒子能够制造出既明亮又复杂的音色，这种音色几乎可以用“闪亮”来形容。结合粒子合成制作出音色后，就可以继续用包络、滤波和LFO进一步塑造了。


********************
第2章
压缩器、处理器与效果器

“压缩器在我的音乐中扮演了重要的角色。我把调音台的每路输出都加上了压缩。"
										Armand Van Helden

　　对合成的基本原理有了了解之后，我们可以开始探讨更多的音频处理器与效果器了。因为处理器与效果器不仅在音色设计的过程中扮演着至关重要的角色，它们更是决定音乐情绪的必需品，因此我们必须了解它们是什么，它们如何改变音频以及如何用调音台来改变效果输出。本章集中讨论了在舞曲音色设计与制作中广泛使用的各种处理器和效果器,包括混响( Reverb）、合唱( Chorus ）、移相( Phaser )、镶边（Flanger )、延时（ Delay )、均衡（EQ)、失真（Distortion )、门( Gate )、限幅器（ Limiter )以及最重要的压缩器（Compressor）。
　　在如此繁多的效果器和处理器中，压缩器可能是制作舞曲唱片中奇妙音色必不可少的利器，因此彻底了解它是至关重要的。如果没有压缩，相比专业制作的震撼音色，你的鼓可能就会显得软绵绵，而混音则会缺少深度和低频，人声和主奏音色也会被其他音色掩埋。抛开重要性不谈，压缩器也是一件值得去了解的音频处理器。

2.1压缩原理
　　发明压缩器的根本原因是控制音乐的动态范围，而动态的处理无论对何种音乐形式都很重要。只要将声音录入电脑、采样器或录音机，都应该尽量捕获最响的信号，这样就可以避免在后期大幅度地增大音量。这是因为如果将音源的电平录制得太低，后期就需要再做提升，这样不仅使音源的音量得到提升，同时也加大了背景噪声的音量。
　　为了防止这种情况产生，我们应该录制尽可能大的信号，但问题在于人声和真实乐器的动态范围相当大。换句话说，人声可能在前一部分还很静但在下一部分突然变得很响（特别是从主歌到副歌时)。因此，很难去均衡地设置录音电平来应付这种动态变化。假如你设置好了录音电平来拾取安静的部分，那么到了响的部分就会冒红、产生削波。相反，如果将录制电平设为最响的部分，那么安静的部分则容易被更大的底噪覆盖。
　　当然，你也可以把手放在推子上，根据音乐的不同部分来增减录音电平，但这要求你有快速的反应。相比之下，用压缩器来自动控制电平就容易多了。将音源信号通过压缩器后进入录音机,可以设置压缩器阈值( Threshold ),只要声音超过阈值音量就会自动被降低，因此你就能够录制动态范围很大的声音了。
　　压缩器也可以在混音时用来控制声音的动态。比如，舞曲中使用的真实贝司音色动态范围很宽，即使在录制时已经经过了压缩。这就在混音中产生了这样那样的问题，如果在最响的部分音量与整个混音相平衡，那安静的部分可能就会被其他乐器声音所掩盖。相反，如果静的部分可以听清楚，那么响的部分就可能太突兀。在混音阶段对声音进行更大幅度的压缩就可以减少动态范围，使声音在整个混音中的配比更均衡。
　　尽管以上几点是压缩器最初设计的初衷，但除此之外，舞曲音乐人又进一步探索了压缩器，并制作出经典的舞曲之声。
　　由于只有超过阈值的信号增益被衰减，而未超过阈值的信号则保持不变，因此它们的电平与压缩前是完全相同的。换句话说，在最大和最小部分之间的音量差被减弱了，这意味着未经过压缩的信号相比之前更响了，从而带来了更大的平均信号电平,这样不仅能将音量能推得更大,还能让声音更响（图2.1、图2.2 )。
在减小音频的动态范围之后，可能不需要提高增益就会让声音听起来更响。这是因为人耳是通过音乐的平均音量来决定整体响度的（使用均方根值RMS来计算)，而不是由底鼓产生的瞬态峰值决定。

插图略

　　此外，为某些乐器增加大幅度的压缩能够改变音色的整体结构，往往会带来更温暖圆润的声音，这正是当今舞曲中常用的音色。
尽管很多专业书籍中都告诉你如何设置“标准”压缩参数，但事实上无论对于哪种音乐风格，都没有一种万能的参数，压缩器的设置完全取决于被压缩音色的特点。比如，采样底鼓音色可能与合成器制作的底鼓音色需要完全不同的处理手段。这段底鼓采样是来自唱片、合成器还是电影?同样需要不同的处理方式。因此，与其大动干戈地列出一长串没用的压缩参数，还不如真正去了解每种参数的意义和它们如何改变音色，以及如何运用这些参数获得每种音乐风格中常用的音色。

2.1.1阈值( Threshold )
　　压缩器的第一种参数就是阈值，当信号超过设置好的阈值电平时，压缩器开始压缩输入信号。阈值通常用分贝来计量，并且往往和增益衰减表相结合，指示压缩器压缩输入信号的量。在录音中，通常会让大部分信号低于阈值电平，只有偶尔音量较大时才会超过阈值电平，此时压缩器开始运作，同时减小增益防止削波失真。

2.1.2压缩比( Ratio )
　　当声音超过阈值电平时，需要通过压缩比参数来控制增益衰减的幅度。压缩比通过比值表达，用设置压缩器作用部分的动态范围。这个比值是指超过阈值电平进入压缩器的信号与压缩器输出信号的电平比。
比如说，如果压缩比为4:1，那么每当输入信号超过阚值4dB时，压缩.器开始压缩信号并输出1dB的增幅。同理，如果压缩比设为6:1，压缩器的输出增加1dB意味着输入信号超过阚值6dB，8:1、10:1等也是如此。无论压缩量大小，增益衰减压缩比总是为固定值。大部分压缩器的压缩比范围从1:1到10:1，有些情况下还可以达到+∞:1。
　　这样我们就知道，如果声音超过了预先设置的阈值，压缩器就会根据压缩比相应地衰减信号。但这样做的问题是，如果声音的特点大部分来自音头，那么当压缩器在信号超过阈值的瞬间就开始起作用，它将压缩掉音色的起音瞬态，从而减少声音的高频（HF ）成分。
　　打个比方，如果我们设置好压缩器来压缩军鼓，那么压缩器将自动压掉军鼓的音头，减少了音头的冲击力，让音色变“闷”了。此外，这种瞬间变化的方式同样作用于电平跌落到阈值以下时，压缩器将突然停止对声音的作用。这在处理类似贝司音色的低频（ LF）波形时尤为明显，压缩器将在一个波形周期内产生不同的增益变化。
　　换句话说，如果一个持续的低频波形被压缩，那么压缩器可能会将信号波形的正负半周当作不同的信号，并反复开关，导致非常难受的失真。为了防止这种现象，压缩器引入了开启和释放两个参数。

2.1.3开启/释放（ Attack / Release )
　　这两个参数与合成器上的Attack/Release参数遵循同样的道理，但它们控制的是声音在多短的时间内被压缩，以及当信号衰减到阈值以下后在多久的时间内回归原始电平。换句话说，开启参数表明了压缩器需要多长时间达到最大增益衰减量，而释放参数则表明了当信号跌落到阈值以下后，压缩器需要等待多长时间再停止处理。
　　又回到了刚才的问题上。通过开启时间的设定，音色的音头不会被压缩，但可能会在压缩器开启前产生削波失真。尽管对于模拟录音机而言，细微锐利的信号也许并不会产生过载，这是因为模拟录音机往往有足够多的动态余量能使细微的瞬变信号通过而不产生不需要的音染。但对于数字录音机而言完全不同，只要信号超过数字限制就将直接导致削波。为了避免这种情况产生，我们通常会在压缩器后面加上一个限幅器，如果压缩能选择拐点模式，则使用软拐点。

2.1.4 软/硬拐点（ Soft / Hard Knee )
　　无论是哪种压缩器，都会要求你在软拐点和硬拐点之间选择其一，但有些压缩器能够在两者之间切换。软硬拐点并不是一种可调参数，但它能够决定包络曲线的形状，以及压缩器在信号到达阈值电平时如何反应。上文已经提到，当信号超过压缩器阈值就会被压缩，这种瞬间的作用就是硬拐点压缩。而软拐点与其相反，通过持续测量输入信号，当信号低于阈值3~14dB时（取决于不同的压缩器)，压缩器开始逐渐地增加增益衰减幅度。

　　通常压缩比都从1:1开始，随着信号逐渐接近阈值电平，压缩比将逐渐增大，直至阈值电平时达到最大增益衰减。这样能够减弱压缩器作用的痕迹，特别适合用在声学吉他和木管乐器这类不希望处理得太过分的音色上。
　　需要注意的是，拐点的作用取决于不同的压缩器，有的压缩器可能长达12dB，而有些则只有3dB。一般认为6 ~9dB 的软拐点能为乐器带来最自然的压缩。

2.1.5风峰值/平均值（ Peak / RMS )
　　不是所有压缩器都能设置拐点，因此有时短促的瞬态峰值就会偷偷溜过压缩器。在数字录音中这会产生明显的问题，因此很多压缩器具备Peak和RMS两种模式。没有模式切换的压缩器都是RMS模式的，也就是说，压缩器会以平均电平来检测和控制信号电平，而不是以尖锐的瞬态峰值。因此，无论开启时间设置得多快，瞬态信号都有可能超过阈值电平但却没有受到控制。当压缩器意识到信号已经超过了阈值电平时为时已晚——峰值已经通过了压缩器逃之夭夭。为了控制那些瞬态短的音色，比如鼓，通常我们倾向于使用峰值模式。在峰值模式下，压缩器对短促的峰值更敏感，只要它们接近阈值就立即开始压缩。通过这种方式，峰值在冲击阈值电平并造成困扰之前能被更好地控制。
　　尽管对于鼓和打击乐器来说峰值模式很有效，但它对其他大部分音色都可能造成灾难。大部分乐器都拥有短促明亮的音头，如果压缩器把这些音头也当成峰值来压缩，这些瞬态信号将被削弱，音头部分的高频成分必将被减弱，导致乐器变得浑浊、难以辨认，或者在混音中失去位置。因此，除了鼓和打击乐之外，都建议使用RMS模式。

2.1.6提升增益( Make-Up Gain )
　　压缩器的最后一个参数是提升增益。如果你正确设置好阈值、压缩比、开启和释放时间，那么压缩器将会有效地压缩并缩小声音的动态，但这种压缩同时也会根据压缩比相应地减少整体增益。因此，只要产生了压缩，你就可以使用提升增益来将信号重新提升回压缩前的音量。

2.1.7侧链（ Side Chaining )
　　在硬件压缩器上除了输入与输出接口外，许多压缩器上还有一对侧链输入接口。将音频信号通过这个接口输入，声音的包络可以用来控制压缩器处理本来的输入信号。当电台DJ在播放唱片时讲话，音乐的音量就会降低，使DJ讲话的声音更容易被听清，说话声一停止，音乐又回到原来的音量上。这就是侧链应用的例子。将音乐以正常方式接入压缩器，将话筒连接到侧链输入上，侧链取代了压缩器正常的操作方式。使用侧链信号来触发阈值。当DJ开始讲话，压缩器被触发，它会根据设置好的压缩比压缩信号（效果上就是降低了音乐的音量)。这种方式只是用来举例阐述侧链的处理过程，而侧链是一种常用的混音方式，能为人声提供更大的空间。
　　在音乐中，主奏音色通常与人声拥有类似的频率范围，如果两者同时演奏和延长，就会导致中频打架的现象。如果将主奏音色送给压缩器的主输入，而人声轨送给侧链通道，则避免了这种情况的发生。将压缩比设置合适(取决于人声和主奏的音色特性)，那么当人声演唱时，主奏音色就会被拉小，使人声在混音中更清晰。

2.1.8保持参数（ Hold )
　　大部分有侧链功能的压缩器都可以调整保持参数，或者是提供了自动保持的功能。保持功能的出现是因为侧链根据输入信号的包络调整，如果开启和释放时间都太快，压缩器就有可能根据波形的低频周期，而不是实际的包络来开启，进而导致波形的峰谷持续地开关，产生失真。通过保持的设定，压缩器被迫等待一定时间（自动保持一般为40 ~ 60ms)之后再开始释放,这段时间将长于低频波形的半周期。

2.2标准压缩
　　无论压缩器拥有哪些控制参数，在录音时的设置都相对简单。在开始时将压缩比设置为4:1，然后慢慢降低阈值使信号最响部分的增益衰减保持在-8dB~ 10dB。把开启时间设置到最快并以释放时间设置为约500ms。在此基础上，进一步调整以找到适合具体音色的设置方法。
　　由于声音一旦被压缩就无法还原，因此在录音阶段应该谨慎使用。要防止演奏中激情部分冲破录音机的表头，同时也应该使压缩器尽可能地干净。固态（ Solid-state )压缩器的音色要比阀门（ valve)式压缩器的声音更干净，因此更适合在录音时使用。
　　一般来说，乐器的动态范围越宽广，就需要更高的压缩比和更低的阈值电平。这样能够收紧动态范围，防止演奏中的过度波动。此外，如果压缩器可以选择软、硬拐点，还应该考虑音色的频率结构。为了保留明亮尖锐的音头，应该使用硬拐点压缩并设置一定的开启时间，使音头能够绕过压缩器。如果想获得更自然的音色，则应该使用软拐点压缩。
　　最后,应该让释放时间尽可能短，但也不要太短，以防止压缩器的停止被注意到。先将释放时间设为500ms，慢慢减小直到能够听出压缩器的关闭，然后再慢慢增加直到声音自然。
　　有的压缩器具有自动释放时间的模式，在处理瞬态信号的时候会采用快速释放，而对较弱的峰值则采用较长的释放时间，这样使用起来更方便。
　　表2.1展示的只是--些简单的初始参数。在录音中应该尽量避免过多的压缩，因此必须要小心谨慎地调整压缩比和阈值参数。表格中包含--些处理不同音色的压缩参数，但需要注意的是，当声音处于安静部分时，请保证压缩器已经停止作用且增益衰减表跌落到odB(也就是没有信号被压缩)。

表2.1 略

　　举一个更实际的例子，将每小节4下底鼓的节奏通过压缩器，设置好阚值和压缩比使每下底鼓有8dB的增益衰减，并且保证每两下的间歇中增益衰减表要回到odB。如果没有回到0dB，就说明这段Loop被过度压缩了。如果增益衰减表在底鼓间歇时只能回到-2dB的位置，那就说明实际上压缩器只产生了6dB的增益衰减。这就意味着压缩器的每次开启本应该从О跳到 8dB,但实际上只跳到6dB。这多余的2dB增益将使间歇之后的瞬态变失真。为了避免这种失真，应该相应地调整增益衰减。

2.3压缩的实际应用
　　尽管在录制阶段应该避免过分压缩，但刻意地使用压缩器来塑造音色却成为了舞曲制作的一种典型手段。为了便于理解,我们使用一段鼓Loop为例。这是一段包含了底鼓、军鼓、开镣和闭镣的标准舞曲Loop(图2.3 )。
　　
　　数据CD中包含这段鼓Lo0p。
　　
　　我们可以看/听到这段Loop中能量最强—一也就是最响的部分——来自于底鼓。如果将作用在这段鼓Loop 上的压缩器阈值设置为刚好低于最响部分的峰值电平，那么底鼓的每次敲击都将被压缩。
　　如果你使用软件编辑器，可以在波形编辑窗口打开这段波形并加载-一个压缩器插件。如果使用硬件，就以插入( lnsert)的方式连接好压缩器（如果你还不明白什么是插入式效果器，请参见下一章节，了解了原理之后再回到此处阅读)
　　接下来，将阈值设置为刚好低于底鼓电平。观察增益衰减表，确保每次底鼓敲击时都会产生变化。将压缩比设为4:1，开启时间设为最快，之后随着Loop的播放尝试调整释放时间。注意随着释放时间的缩短，Loop 的泵击感会越来越强烈。产生这种效果是因为压缩器在每次底鼓的时候开启，在电平低于阈值后又迅速关闭。这导致音量的快速变化，压缩器随着每次底鼓的开启和关闭就制造出了这种泵击的效应。

　　数据CD中包含经压缩的鼓 Loop。
　　
　　这种效果叫作“增益泵"( Gain Pumping )，尽管并不适用于所有音乐，但经常在舞曲和流行音乐中使用，使声音更有动感。释放时间的设置完全取决于鼓的节奏和速度，并且必须要足够短，使压缩器能够在下一次底鼓之前恢复。同样道理，释放时间也不能太短，否则声音就会不自然，最好能让Loop循环播放4小节以上，然后尝试调整开启和释放参数直至得到满意的音色。

　　如果我们继续发扬这种理论，比如在之前压缩过的鼓上加入贝司、Pad和一些和弦音色后再以同样方式进行压缩（同样的短释放时间)，整个混音就将充满活力地泵动起来。由于依然使用底鼓来控制压缩器（并且释放时间恰到好处)，每次底鼓的触发都将降低其他乐器的音量，也就强调了整体的节奏感。
　　“增益泵”还可以在最终混音时使用，即便混音中的每个部分都已经被单独压缩过。在最终混音时使用增益泵能够平衡音乐中乐器多寡造成的强弱差别。当乐器较少时，混音的感知增益就要比所有乐器同时演奏的增益小。在调音台的主输出通道加载一组压缩器来控制整体电平，能够使混音更具能量。
　　在最终混音上加载压缩器应该谨慎使用，如果混音被压得太过分，声音就会很奇怪。将开启时间设置为20 ~ 30ms，释放时间250ms，设置较低的阈值和压缩比来产生大概2dB增益衰减，这样也许会为整个混音带来“正确”的感觉。
　　可以这么说，增益泵的效果已经逐渐成为音乐的有机组成部分，比如在Eric Prydz'的“Valerie”中就用压缩器的侧链实现了这种效果。为了完成侧链效果，你需要完整的混音以及与与音乐速度相同的单底鼓音频。
　　数据CD中含有此例所需素材。
　　如果手头没有素材，可以使用数据CD中的第三轨作为素材。将混音和底鼓分别放在音序器的两个轨道中。在底鼓上设置压缩器，使用底鼓作为侧链信号并将混音送给主压缩器的输入。将压缩比设为4:1，快速开启和释放时间，如果压缩器可以选择模式，则设为峰值（或关掉RMS）模式。开始同时回放两个音轨并慢慢降低阈值，整个混音将随着底鼓泵击起来。这种效果甚至可以更富创造性地用来制作门Pad效果。

①Eric Prydz:著名瑞典裔DJ/制作人，居住在英国伦敦，主要风格为House/Electro。

　　数据CD中含有Gain Pumping的素材。
　　这种技术可以用在 Hip-hop、Rap、House和 Big Beat音乐中，为混音提供更大的空间。这些音乐中经常带有跟随底鼓演奏、能量很强的贝司，而不同的低频音色很容易相互打架，使混音的根基浑浊不堪。将底鼓单独送给压缩器侧链输入，设置3:1的压缩比、快速开启时间和适中的释放时间（取决于不通音色）能够有效地解决这个问题。如果将贝司送给压缩器的主输入，那么每次底鼓敲击时贝司的音量都会降低，这就为底鼓提供了更多空间并防止频谱间的冲突。
　　压缩器还可以用来改变乐器的音色结构。比如，在单独的军鼓上加很大的压缩（低阈值高压缩比)，军鼓的音头能够通过压缩器但音尾的衰减部分被压缩并提高到音头部分的增益电平。这种技术通常用来制作Trance.Techno和 House中常见的“重击”( Thwack）型军鼓。同样道理，如果要制作更低沉黯淡的“闷”底鼓，就要将压缩器的开启时间设为最快，对底鼓的音头进行压缩。这样能够去除音头中大量的高频成分，音量通过压缩器的补偿增益恢复原始电平之后,就制造出了更闷、更厚重的音色。
　　但是，需要注意的是，压缩器的品质完全取决于不同的压缩器类型。压缩器有两种形式：固态式（Solid-state）和阀门式（Value）。固态压缩器使用数字电路，它的泵击感和音色都比不上阀门式压缩。有些阀门式压缩器也采用固态元器件，只在压缩器的提升增益部分使用阀门。固态压缩器相比阀门式而言，音色往往更干净，因此通常在录音阶段使用。阀门式通常用在后期来为鼓、人声和贝司增加温暖度，这是由于它在最后的增益电路中能够为音色增加少量的二次谐波失真。这种失真是由电子的不规则运动产生的，在阀门中这种不规则运动会产生被放大信号两倍频率的失真。尽管这种失真只占被放大信号的0.2%，人耳却能发现它的魅力。
　　更重要的是，阀门压缩器的温暖特性根据压缩器的不同，音色特点也各有千秋。压缩器之间的区别和变化也解释了为什么有那么多舞曲制作人会在正确的压缩器上花费巨大财力，以及为什么很多制作人拥有各种各样的阀门和固态压缩器。
大部分舞曲制作人都认为固态电路的反应速度更快，能够产生更清晰明确的音色，而阀门压缩器则能增加温暖度。
分辨型号与型号之间到底差别在哪里并不是那么重要，重要的是应该知道对于不同类型的音乐该选择怎样的压缩器。以下我们就来看一看最常用的5种压缩方式:

	●　可变MU( Variable MU )
	●　场效应管（ FET )
	●　光学(Optical )
	●　VCA
	●　计算机数字

2.3.1可变MU ( Variable MU ).
　　可变MU式压缩器是最早问世的一种压缩方式。这类压缩器使用阀门来控制增益电路，并且无法调整压缩比。随着超过阈值电平的输入信号不断增加，压缩比也不断增加。换句话说，电平比阈值超过得越多，压缩比就增加得越多。尽管这类压缩器也提供开启和释放阶段，但即便把开启时间调到最快，它们还是不适合处理快速运动的素材。由于阀门的动态范围储备较少，因此通常增益衰减量不会超过15 ~ 20dB。然而，可变MU型压缩器却拥有特别肥厚且丰满的音色，能够为贝司和整个混音锦上添花。最著名的可变MU式压缩器由Manley 生产，价格约合人民币35 000元。

2.3.2场效应管（ FET)
　　FET压缩器使用场效应管来控制增益。这是第一种利用晶体管模拟阀门的压缩器。它们惊人的快速开启和释放时间使场效应管成为了处理底鼓、军鼓、电吉他、人声和合成器的最佳选择。尽管动态范围有限，但大幅度的处理还是能让它们节奏化地泵击，非常适合为混音增加泵击感。唯一的问题是如何得到这种效果。原版的FET压缩器目前已凤毛麟角，二手型号也相当昂贵。早期FET的复刻型号,比如UREl1176LN Peak Limiter(约合人民币18000元以及LA Audio Classic (约合人民币20 000元）都值得拥有。

2.3.3 光学(Optical )
　　光学压缩器利用灯泡对输入信号作出反应。当输入信号增大，灯泡变亮，反之则变暗（真的是这样! )。光敏晶体管通过灯泡的亮度来改变增益，由于它在运作之前先要获得灯泡的亮度，压缩器的反应就产生了一些延迟，因此压缩量越大，延迟就越大，所以大部分光学压缩器都采用软拐点模式，使压缩器的开启和释放更加自然，但另—方面也说明、它无法捕捉快速的瞬态信号。抛开这--点，光学压缩器非常适用于压缩人声、贝司、电吉他和鼓，但要在压缩之后加上一个限幅器。
　　光学压缩器的型号很多，包括ADL 1500(约合人民币25 000元 )，URElLA3和 UREl Teletronix LA-2A( 约合人民币29 000元)，Joe Meek C2(约合人民币25 000元）以及Joe Meek SC2.2(约合人民币5 000元)。相对低廉的价格，JoeMeek的光学压缩器声音相当平滑和温暖，想要获得标志性的舞曲泵击音色，SC2.2是你不二的选择。
　　说一句题外话，Joe Meek 的所有压缩器都是绿色的，这是因为他在设计完第一台样机之后想用汽车喷漆来美化一下产品，而绿色喷漆是他在车库里唯一能找到的颜色。

2.3.4　VCA
　　VCA相比上文提到的几种压缩器具有更快速的包络曲线和最大增益衰减量。它是在家庭工作室中最常见的压缩器类型。同样，VCA压缩器的品质与价格紧密相联。很多面向手头宽裕的音乐工作者的VCA压缩器会在高增益衰减时衰减一些高频，无论压缩的是否是瞬态信号。在音乐上使用VCA时，即使是最昂贵的型号也很难产生出澎湃的动力。但是，这类压缩器适用于各种音色。最负盛名的VCA压缩器是Empirical Labs StereoDistressor(约合人民币 25 000元)，它是一款带有vCA、固态电路和运算放大器的数控模拟压缩器，能够在几种压缩模式之间切换。Distressor有两种版本:标准版和英国版。相比之下，英国版的声音更温暖自然，受到更多的舞曲音乐人的青睐。

2.3.5 计算机数字压缩
　　基于电脑的数字压缩器可能是最精密的压缩器。由于这种压缩器以软件形式存在，因此它们能够在输入音频信号到达压缩器之前，对其进行分析，从而预测并启动压缩，避免任何瞬态信号溜过压缩器。这就意味着它们不需要使用峰值/RMS的操作模式。数字压缩器不但能够模拟干净的固态压缩器，也能模拟声音更温暖、价格更昂贵的硬件阀门压缩器。Waves RComp 压缩器还能模拟光学压缩。同样道理，PSP vintage Warmer和Sonalksis TBK3能够为声音增加大量的阀门温暖感。
　　数字压缩器中的预检测(（Look-ahead ）功能也可以在硬件压缩器中加以模拟，特别是在压缩器没有峰值功能的时候。以底鼓为例，复制一轨底鼓并将其延时50ms，将延时过的鼓轨送给压缩器的主输入并将原始的鼓轨送给压缩的侧链。这样原始的鼓轨就能在延时后的鼓刚好进入压缩器之前触发压缩，也就带来了预检测压缩器的效果。
　　注意，不要给音乐添加过多的压缩，它会毁掉声音但让你觉得声音变好听了。
　　这是因为响度大的声音从听感上始终要比响度小的声音更好。如果压缩器上的补偿增益的设置高于原始电平，即使参数是你家猫设置的，声音也要比未压缩的好。输入信号电平必须与输出电平保持一致，这样当你审听经过压缩的信号时，才不会因为音量的差别而认为声音变好了。
　　此外，由于高于阈值的声音电平都将被衰减，因此低于阈值的信号将被提升。尽管这能够增加信号的整体电平，但压缩却无法分辨有用的乐音和无用的噪声。15dB的增益衰减不但会将峰值衰减15dB，也会将小信号。使用提升增益将峰值重新提升到标准电平（比如 15dB )，则所有低于阈值的信号同样提升15dB。如果录音中本来就含有噪声，那么可能会更加明显。
　　更重要的一点是,舞曲的能量很大程度上来自底鼓产生的冲击力，它在物理上推动扬声器纸盆的往复运动。纸盆的运动越明显，底鼓的冲击力就越大。这种纸盆运动的程度直接取决于底鼓的峰值与音乐其他部分的差别关系。如果使用了过度的压缩来减小底鼓与整个音乐织体间的差距，尽管整体电平得到了提升，但底鼓却由于动态范围的限制而丧失了能量，也就意味着整个音乐会以相同的能量推动纸盆。因此，你需要小心地权衡压缩的使用，否则可能会丧失底鼓的动力而产生一种响度大但平庸乏味、缺乏冲击力的声音（图2.4、图2.5)。

2.4　限幅器
　　在压缩之后，我们通常会将音频通过限幅器，以避免细微的瞬态信号漏过压缩器。限幅器与压缩器的工作原理类似，但与压缩器的压缩比不同，只要信号超过阈值电平，限幅器就会立即将信号加以限制。也就是说，无论输入信号有多大，它都会将其压小使信号不超过阈值。由于声音无法超过阈值电平，这种限幅也叫“砖墙”式限制器。但是也有一些限幅器能够允许信号轻微地超过阈值，保证更自然的音色。
　　有一种广泛流传的错误观点认为，当压缩器的压缩比超过10:1时，压缩器就以限幅的方式运作。这种情况并不是绝对的。我们知道，压缩器的设计理念是检测平均信号电平（RMS)而非峰值电平，因此即使开启时间设置为最快，信号的峰值依然有可能逃过压缩器的控制。尽管限幅器的电路内不包含开启时间参数，但只要信号超过阈值就会立即被控制。因此，如果录制的信号中含有大量峰值，将限幅器直接连接在压缩器之后能够完全控制所有溜过压缩器的信号，防止削波失真。
　　大部分限幅器使用起来都很简单，只提供3种参数:输入电平、阈值电平和输出增益，但有些还具有释放参数。输入电平用来控制进入压缩器的输入信号电平，而阈值和输出增益与压缩器一样，用来设置限幅器开始压缩信号的电平以及输出电平。释放参数并不是所有限幅器的标配，但如果设备上含有释放参数，则可用来设置限幅器在开启之后再回到正常状态的时间。与压缩器一样，释放参数需要谨慎设置，要让限幅器有时间在下一次开启之间恢复，以防止随后的瞬态信号产生失真。
　　限幅器最主要的作用是防止锐利的峰值信号冲破阈值。尽管它并不需要开启时间控制，但有些软插件还是提供了这个参数。这是因为它们具有预检测算法，能够持续分析输入信号，使限幅器在峰值信号来临之前进入开启阶段。大部分情况下，这种开启时间是不可调的，而只能在软或硬之间切换。与压缩器的拐点类似，硬开启能够在峰值冲击的瞬间开启限幅器。而软开启则有10 ~ 20ms 的缓冲。这种做法使声音的跳变不至于太突然。预监测型限幅器有时也被称为最大化限幅器（ Ultramaximizer )。
　　上文讨论过，需要限幅的信号通常是那些含有很多尖锐瞬变峰值的信号。因此，限幅器通常用来消除军鼓的“爆裂”声、控制底鼓电平，以及在母带处理中为混音增加响度。与压缩器一样,由于它们的工作原理都是削减动态范围，因此限幅器也要谨慎使用。也就是说，声音被限幅的程度越大，动态削减得越严重。过多的限幅会产生响度大但乏味的音色。一般来说，3 ~6dB的限幅是可以接受的，具体的量要取决于不同的音源或混音。如果声音已经被大副压缩过，最好在限幅阶段不要超过3dB，否则压缩环节仅存的动态就会被破坏（图2.6、图2.7 )。

2.5　噪声门
　　噪声门与压缩恰恰相反。压缩器会减小大于阈值的信号，而噪声门则是减小甚至完全去除低于某个阈值的信号。其主要目的是用来去掉音乐休止部分中存在的本底噪声或环境噪声。比如说，在商业舞曲中经常会制造一些完全的“静"，这样当音乐重新响起时，从无到有的巨大反差能够产生强大的冲击力。这就产生了一个问题，如果在录音中存在一些噪声（比如底鼓之间的噪声)，那么当音乐进入“静”段时，这不但听起来很业余，而且也削减了其他乐器重新响起时产生的冲击感。在这种情况下，可以使用噪声门，只要声音跌落到阈值以下，噪声门就会开启并将声音完全静止。尽管原理听起来并不难，但实际应用可没那么简单。
　　首先，我们知道并不是所有声音都会保持相同的音量。实际上，有些声音在电平上的波动非常明显，它们可能会在噪声门的阈值上下反复跳动。更甚之，如果声音的电平离噪声门的阈值非常接近，那么即使是轻微的电平浮动也会导致噪声门反复开启和关闭，这样就会产生喀嗒喀嗒的声音，也就是所谓的“卡壳"( Chattering )。为了避免这种情况，噪声门通常具有自动或可调的保持时间参数。
　　保持参数经常会与噪声门的另一种处理方式“Hysteresis”相混淆，尽管它们的目的相同，但处理方式却完全迥异。保持功能的作法是强迫噪声门在关闭之前等待一段时间，而 Hysteresis 却是通过独立地调整开启和关闭噪声门的阈值电平来实现的。假如我们将阈值设为-12dB，那么当音频信号高于阈值时噪声门将开启，但是信号必须要比-12dB低几个分贝值噪声门才会再次关闭。因此，尽管保持和 Hysteresis 的目的都是防止Chatter，但总体上说，Hysteresis 的音色要比保持参数更自然。
　　另一个问题是,并不是所有的声音都是突然开始或停止的。打个比方，如果你在一个音量不断递增的Pad 音色上加噪声门,那么只有电平达到阈值门才会打开。假如碰巧阈值又设置得有点高，这个Pad音色就会突然跳入，而不是淡入。同样道理，在声音淡出时也会被一刀切断。当然你也可以降低阈值，但有可能漏过不想要的噪声，这也就是为什么噪声门包含了开启和释放参数。这两者与压缩器的作用包络类似，能让你决定噪声门作用的开启和释放时间。沿用刚才的例子，利用较长的释放时间，当Pad的电平低于阈值时，噪声门将进入释放阶段并逐渐衰减声音，而不是拦腰截断。同样，将开启时间加长，弦乐将缓慢淡入，而不会意外地跳进来。
　　最后一个问题，我们可能并不需要低于阈值的声音完全静音。假设你在录制一个说唱手（或者无论什么样的歌手)，在乐句之间，歌手需要换气。而如果他们的下--句歌词需要用力喊出来，就需要一段较长的气口，这段尖锐的换气声将会被录制下来。你当然不希望它听起来太响，但同时你也不希望完全没有。否则声音会听起来不自然——大家都知道歌手是要换气的。
　　因此，我们需要一种方式来降低低于阈值的声音，但又不完全消除它们。因此很多（但不是全部）噪声门都具有范围（ Range )参数。它是一种以分贝（ dB）为单位来计量的电平控制参数，能够让你决定信号低于阈值后声音的衰减量。这个值越高，信号增益将被衰减得越多——在最大值时——噪声门将完全去除信号。将范围参数调低并用在刚才的说唱歌手音轨上，你就能保证气口声既不算太大也不是完全没有。将人声的部分设置得略高于阚值，而低于阈值的部分音量略微减少，这样音色将更加自然。此外，将噪声门的开启时间设为大约100ms，当歌手换气之后声音将慢慢地恢复，从而得到了更加平滑的c里。
　　想要恰当地使用这种方法，就要谨慎调整释放时间。如果释放时间太长，那么在两句人声之间噪声门可能一直保持开启的状态，使新一句歌词响起时并不会触发噪声门进入一段新的开启包络。另一方面，如果设得太短，就会导致我们之前所提到的“Chattering”效果。因此，应该使用尽可能短的衰减时间，但又要保证声音的连续。一般来说在50 ~ 200ms为宜。
　　创造性地加以使用，范围参数能够重新塑造类似钢琴、风琴或Lead音色这些具有打击感乐器的音头（不包括鼓，它们的音头太短了)。
　　最后一点，很多噪声门也具有侧链接口。通常也被称为“Key”(钥匙)，作用方式与压缩器的侧链大同小异。侧链接口能够输入一个音频信号来控制噪声门的开关，并且相应作用在噪声门原始的输入信号上。侧链具有多种创意的使用方式，但最普遍的一种作法就是将有节奏的底鼓送给噪声门的Key输入。噪声门正常输入接口上的音频就会跟着底鼓的节奏响起，得到所谓的门效果。这种做法取代了噪声门的阈值设置，但开启、释放、范围、保持或Hysteresis 参数依旧起作用，使你能够勾勒出噪声门的反应包络。
　　侧链输入的另一种用途叫作“闪避”( Ducking )，很多噪声门都有一个专门按钮来开启这个功能。按下按钮，噪声门将反转工作，当侧链有输入信号时闪避正常信号的音量。典型的使用方法是将话筒连接在侧链输入上，这样当你讲话时，原始信号就将被闪避。同样，这种作法取代了噪声门的阈值，但被闪避信号的其他参数还是可以被控制的，同时，需要注意的是开启时间将变为释放时间，反之亦然。此外，有些高端的噪声门还具有MIDI输入端口，这样你可以不用将音频信号输入到侧链输入内，只需要使用MIDI音符来触发噪声门。

2.6　瞬态设计器( Transient Designers )
　　瞬态设计器非常简单，只有两个参数:音头 （ Attack )和延音( Sustain ),两者都用以对音色包络塑形。这也就意味着你可以像使用合成器--样去改变已经录制好的音频文件的音头和延音特性。尽管可能听起来并不那么诱人，但它有不少的实际用途。
　　由于我们对声音音头的特性非常敏感，改变了它也就意味着改变了音色。比如你有一段采样Loop但是鼓的声音太大，减小它的音头（并且加长延音，这样声音不会突然消失）可以使声音在混音中听起来更远。更有意思的是，它可以将一段采样律动中的鼓重新调制成完全不同的结果。
　　无论你的人声、钢琴、弦乐或者其他乐器是录制还是采样的，瞬态设计器都能为它们增加或减少音头，使声音更突出或更收敛，而对于弦乐和贝司则能增加它们的延音。同样，在瞬变处理器上减小延音参数也能使音符时值变短。值得注意的是，噪声门也可以用来制作类似瞬变处理器的效果。和我们之前讨论的那些处理器一样，它们都是舞曲制作人的法宝，我们将在讲述舞曲风格的章节中更深入地探讨它们。

2.7　混响(Reverb )
　　混响用来描述不同声音环境下的声音自然反射。我们已经知道，当物体发声时产生的空气运动是全向的，只有一部分直接到达了耳膜，剩余的声音能量在进入耳朵之前会在附近的物体与墙壁之间进行反弹。因此很容易得知，反射声到达耳膜的时间要长于直达声。
　　这种现象会产生一连串紧凑相连的回声。通过这种回声，我们的大脑能辨认出周遭的环境特点。这是因为每一次声音撞击某种介质发生反射时，都会被吸收掉一部分能量而产生振幅上的衰减。每种介质都具有固定的频率响应，也就是说，不同的材质会衰减不同频率的声音能量。比如大理石墙壁更容易反射高频，而软包家具则容易吸收高频。大的厅堂比小房间需要更长的混响衰减时间。实际上，你距离音源越远，相比直达声就会有更多的混响声，直到当声音足够远且条件充分的时候，你将听到一串明显的回声，而不是混响。
　　下面我们介绍不同种类的混响效果，你可以亲自体会它们的区别。即使是盲人，也一样可以通过声音的反射特点来确定你所处的是什么样的房间。实际上，混响是一种如此自然的存在，如果将它完全去掉（比如消声室)，声音将令人非感觉常难受。我们的眼睛能够告诉大脑房间的尺寸，但耳朵所做的事情是完全不同的。
　　就像压缩器是十分重要的音频处理器一样，混响器也是极为重要的效果器，这是因为采样器和合成器本身不能产生自然混响，除非声音已经被传播到空气中。因此，为了给混音增加深度，你往往需要艺术化地使用它。比如底鼓应该处于混音的最前面，而Pad就需要往后站。仅仅降低Pad的音量可能会让它们在混音中消声觅迹，但加入--点浑浊的混响就能骗过你的大脑，从而认为Pad在鼓的后面，这正是因为有混响围绕着它。
　　但是，加混响可不仅仅是调节混响量这么简单。如我们之前所说，混响的不同特质完全取决于不同的材质与建筑面，因此混响器有多种不同的参数，只有完全了解这些参数对音色的改变才能成功地使用它。下面列出了混响器上的一些参数，但要注意，并不是所有混响器上都有全部这些参数——完全取决于器材的品质。

2.7.1　干湿比（Ratio，有时也标为Mix )
　　干湿比用来调节混响声与直达声的比例。如果将干湿比调到很大，则混响声将会大过直达声;而如果干湿比较小，那么直达声就比混响大。调节干湿比可以将声音拉近拉远。

2.7.2　预延时（ Pre-Delay Time )
　　当音源开始发声，直达声与初次反射声到达耳朵的时间差就是预延时。混响器上的这个参数用来调整未经处理的声音与第一次声波反射相间隔的时间。在实际应用中，如果将预延时时间设置得较长，乐器的音头就不会与随后的反射声相重叠，从而有效地防止反射声的叠加使音头变得浑浊，并使声音在混音中更靠后。

2.7.3　早期反射声（ Early Reflections )
　　早期反射声参数用来控制我们听到的最初几次声音反射。由于声音会经过多种介质的反射，随后的几次反射便产生了细微的音色变化。早期反射的这种复杂特性，使得只有高端的混响器才具有这个参数，以改变声音反射的介质类型。

2.7.4　扩散（Diffusion )
　　扩散参数与早期反射声相结合，用来决定早期反射声在立体声场中的扩散程度。立体声宽度与早期反射的关系决定了音源的远近。如果音源距离很远，就会在立体声场中的扩散面积更大，并且混响量也会更多。如果音源非常近，那么混响的扩散面将会大大减小，声音也更倾向于单声道。这也就是为什么很多音乐人使用立体声混响将声音拉得很远，然后发现立体声声像变得不明确而且感觉和其他部分脱离了。

2.7.5　密度（ Density )
　　紧随早期反射的是其他反射。在混响器上这些反射声用密度来表示。这个参数用以调整反射声的数量和反射速度。如果加大密度，反射声将会更浓厚，让你感觉声音反射的介质也更加复杂。

2.7.6 混响衰减时间（ Reverb Decay Time )
　　这个参数控制混响的衰减时间。大房间的衰减时间通常要比小房间长。因此，增大衰减时间能够有效地让“房间”变大。这个参数要小心调整，如果在一段乐句上使用了很长的衰减时间，那么当新的音符奏响，可能前一段音符的反射声衰减还未消失。如果乐句反复演奏，就会叠加越来越多的反射，最终成为滩浑浊不堪的频率。
混响的衰减时间（在原始音源停止发声之后）是由声压级衰减到原始声压的一百万分之一的时间来决定的。由于一百万之一相当于减少60dB，因此混响衰减时间也被称为RT60。

2.7.7 高低频阻尼（ HFand LF Damping )
　　声音反射的次数越多，被周围空气吸收的高频成分也就越多。此外，柔软表面的介质也会吸收高频，因此减少高频成分（以及衰减时间）能够带来一种声音来自狭小密闭或具有软性表面空间的感觉。如果增加衰减时间同时减小少量高频成分，能够让声音感觉更远。而增加低频的阻尼能够模拟大而开放的空间。打个比方，在宽阔的场地内演唱时，声音的低频反射将会更泛滥而高频能量却并不多。
　　抛开混响器的多种参数不谈，值得注意的是，不同制造商生产的混响器音色各有千秋，这是因为不同的厂家使用了不同的算法来模拟混响。尽管一定要选用优秀的混响设备（比如Lexicon的硬件或TCNative插件)，但在一次混音中使用两三种不同品牌的混响器是很正常的。

2.8　合唱(Chorus )
　　合唱效果模拟的是两个或多个乐器同时演奏相同段落时的音色。由于两个乐手不可能完全同步地演奏，因此就会产生一些相位抵消。这就好比两个合成器的波形相互轻微地失谐并且同步演奏一样，随着两个频率的相位往复就会有一连串的相位抵消产生。合唱效果器通过将输入音频加以轻微延时来达到相同的效果，同时它还会随机改变延时时间和声音的振幅。
　　标准的合唱效果器通常会提供3种参数，而这3种参数与合成器中低频振荡器的参数是完全相同的。第一-种参数用来选择调制延时信号音高的波形，第二种和第三种参数用来调整调制速率（也叫作频率）以及合唱效果的深度（通常也叫作延时)。需要注意的是，由于调制深度、速率和波形是固定的，因此合唱效果器并不能产生出真正的乐手合奏的效果。但是，这种特性同样让它成为了很有用的效果器，通常用来加厚、加宽振荡器产生的音色。

2.9 移相（Phaser）与镶边（Flanger）
　　移相和镶边效果很相似，具体实现方式有细微差别但是都基于合唱效果的原理。移相效果最早通过使用两台磁带卡座略微不同步地播放来实现。你也许能够想象，两台卡座之间的时间差会导致声音相位的细微差别，因此就产生了一种空洞的移相音色。
　　这种思路在20世纪50年代被Les Paul①　发扬光大,他给第二台卡座的“法兰盘”（搁置磁带的金属圈）施加了一些压力。这样第二台卡座的速度就变慢了。由于不仅有相位差还有速度差，从而产生了一种更延时的旋转效果。对于数字效果器而言，两者的工作原理都是将原始输入信号与经过延时的信号相混合，并且将输出返回一些到输入上。两者的唯一区别是，镶边使用了延时电路而移相使用了相位偏离电路。
　　移相和镶边都使用了低频振荡器来调制移相和延时。原始信号与延时信号之间的相位差会产生一连串的相位抵消。得到的效果是移相效果器会在声音上产生一连串谐波相关（也就是与原始信号相位相关）的声陷;而由于使用了延时电路，镶边会产生持续变化的频率，因此镶边和移相具有相同的参数。它们都用速率参数来控制LFO的速度，用反馈( Feedback )参数来控制LFO的效果深度。注意，有些移相器只能使用正弦波做调制源，而大部分镶边器不仅能改变LFO的波形，还可以控制处理原始信号的延时数量。现如今，两种效果都已经成为舞曲制作的必备法宝，特别是在House 中，比如 DaftPunk②　就几乎在他们的每一张唱片上使用到了这些效果。

　　2.10数字延时(Digital Delay )
对于舞曲制作者而言，数字延时（也叫作数字延时线——DDL）可以说是最为重要的一种效果器，如果加以创新，它也能成为功能最强大的效果器之一-。基本的延时器可以将输入信号以预先设置的时间加以延时，通常用毫秒或音符时值来计量。延时的次数叫作反馈（ Feedback )，增大反馈会产生多次重复。它的实现方式是将一定量的输出重新馈送到输入上并多次延时。很明显，如果将反馈值设得非常高，这种往复将不会衰减，而是一次次叠加直到产生可怕的啸叫声。
　　尽管延时器的原理相同，但更高档的延时器能够分别延时左右通道并调整它们的立体声声像。有些还能够细微调整每一次延时的音高，通过滤波器来调整延时的谐波成分，增加混响或失真并用LFO来调制滤波器。在这些附加参数中(大部分都不需要再解释)，调制可能是最富有创造性的参数，它能够让你在延时器上使用LFO来调制滤波器的截止频率和音高。不同的延时器提供的低频振荡波形各有不同，最基本的有正弦、方波和三角波。与合成器的LFO参数相同，它们通过速率和深度参数来控制 LFO调制截止频率和音高的快慢以及调制量。
　　有一种在制作舞曲时很常见的技术，即不用延时器为信号产生一连串延时，而是制作所谓的粒子延时效果。如同我们在第1章中提到，如果声音的间隔小于30ms，人耳就无法分辨，这也就是粒子合成的原理。因此，如果将声音送给延时器，将延时时间设为小于30ms 并将反馈设得很低，那么我们就无法分辨在短时间内产生的延时。这种延时能够带来更厚重宽广并且靠前的音色。这种技术经常在Lead 上使用，有时如果音乐需要强有力驱动的贝司线，也会在贝司上使用。

①　Les Paul:美国爵士与乡村吉他手，发明家。他改造了实心电吉他，带来了典型的“摇滚之声"。他还开创了很多录音技术。
②　Daft Punk:法国House双人团，最重要的House音乐组合之一，标志性的特点是机器人的装扮，从不以真面目出现。

2.11　均衡（EQ )
　　从根本上讲，EQ是一种基于频率的音量音调控制，可以提升和衰减不同的频率。为了达到这个目的就需要3种参数:
	●　频率参数用来选择需要调整的频率
	●　“Q”值参数决定中央频率两侧有多少频率需要调整
	●　增益参数控制所选频率需要提升或衰减的量
　　并不是所有均衡器都包含上述3种参数，有些均衡的频点或Q值是固定的，也就是说你只能调整厂家预设的频段。均衡在缩混中要比在音色设计中的角色更重要，因此我们只是简单带过，更详细的介绍会在后面的“缩混和母带处理”章节中阐述。

2.12　失真(Distortion )
　　本章的最后一个效果器是失真效果器，很容易在字面上理解:它为声音添加过载的效果。尽管初衷很简单，但它并不是仅仅将声音弄脏那么简单。如同我们在第1章所说，正弦波不包含基频以外的任何谐波成分，因此镶边、移相或滤波这类效果器对它的影响可能微乎其微。但是，如果在正弦波上加入失真，就会为信号增加一些谐波，这样可以进一步用其他效果器来处理。


********************
第3章
线材、调音台与效果总线
“我不仅仅用调音台混音，更把它当作一件创作工具……”
									Juan Atkins

　　除了要了解制作舞曲的各种处理器和效果器，你还要知道如何通过调音台来使用它们。尽管现在大部分制作人借助电脑来完成录音、缩混以及各种效果处理，但总有一天你会用到外部硬件设备，无论是合成器、处理器、效果器还是采样器，因此你就得用各种线材将它们连接到调音台、笔记本或电脑上。

　　音频系统的音质取决于它最薄弱的环节，因此如果使用低质量的线材连接设备，就很容易从线缆引入干扰，从而产生噪声。由于任何线缆都会携带电流，无论电流多小，都会在流经线缆时产生一定电压。电压的大小取决于线缆的电阻以及通过的电流，因而在线缆的两端产生了一定的电压差。

　　由于所有音频设备（除非设备完全集成在数字音频工作站内）都需要通过线缆与调音台相连，因此线缆产生的额外电压会从乐器传送到调音台并通到大地（Earth )上。这样产生出的电环路就会在线缆周围制造出一个磁场。该磁场会在信号中产生一种电磁哼声，也就是所谓的“接地哼声"( GroundHum )。解决这个问题的最好方式就是使用专业的“平衡”( Balanced)线缆，但并不是所有设备（特别是家用设备）都使用这种线缆。家用器材更倾向于使用“非平衡”( Unbalanced ）线缆和接口。

　　平衡与非平衡线缆的区别取决于两端的接头。两芯或莲花接头是非平衡的,而立体声大三芯[尖—套—环（ Tip-Ring-Sleeve，TRS)或卡侬（ExtraLong Run，XLR）接头则是平衡的（图3.1 ) 非平衡线缆的塑料或橡胶保护套（所谓的接地屏蔽）内有两根信号线，其中一根传输音频信号，与接头的尖端相连;另一根传输接地信号并且直接与接头的外环相连。因此信号能够在线缆的两端接地以消除设备自身的干扰，但这并不能消除两台设备之间产生的电磁干扰。由于这个原因，大部分专业设备使用XLR或TRS接头的平衡线缆。
TRS连接并不都是平衡的，它们也可以用来携带立体声信号(左声道、右声道和接地),但在录音棚中它们通常只用来传输单声道。

　　平衡线材的外保护层中包含3根信号线，同样有一根信号线作为接地，另两根信号线传输音频，其中一根传输的是原始信号的反相信号。在信号接收端，反相信号被再次反相并与原始信号叠加。因此在叠加过程中，信号传输产生的干扰就被抵消了，就好比两个相互反相的振荡器能够互相抵消。这就是平衡传输的原理。在实际应用中，相位抵消几乎能够消除所有的干扰。

　　平衡线材的另一种显著优势是具有更大的信号电平。我们通常所说的专业标准，即为平衡信号使用+4dBu信号电平，而非专业信号电平为-10dBV。这里的原因大多来自电学，与音乐关系不大。下面我们来简单地阐述一下。如果你不感兴趣可以跳过这一部分，你需要知道的只是+4dBu的信号比-10dBV更强，大约强11dB，因此消除了在接收端信号过弱的问题。

　　发光二极管（ LED）和液晶屏幕（LCD）被用于音乐设备上之前，音频工程师使用VU表来度量音频信号。在所有具有输入接口的硬件设备上都有VU表，这就意味着无论是哪个厂家生产的设备，在相同信号电平下都必须具有相同的读数，否则同一个录音棚中的不同设备可能就会有不同的信号电平。工程师们将1mW信号通过电路的电平作为标准，此时表读数应为OdB,因此 OdBVU就记作OdBm( m代表毫瓦)。

　　由于信号强度越来越大，因此现在的音频工程师协会不再使用毫瓦来计量信号，odBm的标准被摒弃，改为以电压信号为标准。要将它换算成电压信号就需要规定阻抗，通常用600Q来计算。通过一些电学知识我们可以得到以下等式:

公式（略）

　　对于电学外行来说，你只要知道这个等式的结果是0.775V就可以了。

　　现在0.775这个值也就是参考电压，我们用dBu来代替dBm。尽管它本来应该叫作dBv，但因为容易与参考电平dBV(注意其大写）相混淆，所以使用了小写u来代替。它是参考电平，所有专业设备的输出都应该是+4dB，也就是+4dBu标准。因此在专业设备上，表头的零点电平实际代表的是接收了+4dBu的信号。

　　抛开两种信号的电平差不谈，由于信号要大11.8dB，因此在很多情况下，将平衡信号接入非平衡的采样器/声卡/调音台还是有明显好处的。尽管这往往会导致非平衡录音机爆表，但信号是否失真应该取决于失真是不是能被人耳听得出来。大部分录音机都有安全缓冲区，它的表头冒红时电平都要低于真正的最大信号电平。当然，这只是将平衡信号连接到非平衡设备的单向传输，将非平衡信号连接到平衡录音机上却不太理想，这是因为你必须大量提升较弱的输入信号，这很有可能增大本底噪声。

　　在家庭工作室环境中，大部分设备很可能都是非平衡的，因此使用非平衡连接在所难免。在这种情况下应当小心采取措施避免恼人的电磁干扰，但这是相当困难的。
　　最简便的一种解决方法就是断掉电源的接地端，从而打破接地环路，但这种方式可能会付出代价。要知道，接地系统的作用就是当出现问题时，让电流直接与地相连，而不是通过你的身体。人的身体是相当良好的接地导体，由于电流总是要寻找最快到达大地的路径，因此如果发生短路，可能你将遭遇相当痛苦（甚至可能致命）的经历。
　　另一种危险系数较小的方法是在信号线的-端断掉屏蔽。这样能够断掉接地环路，但缺点是可能导致线缆更容易受到射频(RF)干扰的影响。换句话说，线缆可能会接收到路过的警车、出租车、附近的手机以及各种频段收音机的信号。除非你想在音乐中掺杂点收音机的调频声，否则可能效果并不理想。
    尽管产生哼声的主要原因是电磁场，但它也可能由于其他一些综合因素而产生。首先要确保电源与音频电缆相互分开并且尽量远离。电源线由于电流很大因而会产生更大的电磁场，因此如果和音频信号线混在一起就会产生严重的哼声。
变压器也会产生很大的磁场产生干扰，可能你觉得工作室里根本没有变压器，但实际上功放和调音台上都有，因此功放应该尽量远离其他设备，特别是像话简放大器这样的精密仪器。如果功放安装在机架内，应该在功放与其他设备之间留出至少4U的空间。机架调音台也同样应该远离其他设备，最好把它们安装在单独的机架或者放在台面上。如果机架是由金属制成并且安装调音台的螺丝也是金属的，这就相当于乐器设备的屏蔽相互相连，因此会引入更多的哼声。最好使用塑料垫圈和螺丝，这样能在机柜上隔离各个设备。
　　如果尝试了所有解决方法后哼声依然存在，那么唯一能够去除或减少噪声的办法就是使用数字方式连接设备，或者购买专业的隔离电源。从专业的音频供应商处购买隔离电源，而不是电子市场或五金商店。专业的隔离电源是厂广家专门为录音棚设计的，而普通家用的隔离电源只有一小部分抑制哼声的功效。
　　如果采样器/声卡/调音台具有数字接口，就可以用数字连接代替模拟连接。最直接的好处就是不会产生噪声，另外--点好处是数字连接可以在切片软件和外部采样器之间传输Loop。采样器-软件的连接通常通过SCSI接口完成，因此需要考虑一下数字格式。建议使用纯数字的传输标准，比如Alesis DigitalAudio Tape( ADAT )、Tascam Digital lnterface( T-DIF )、Sony/Philips Digital lnterface( S/PDIF )或者Audio Engineering Society/European Broadcasting Union( AES-EBU )。
　　但问题在于数字接口远比模拟接口复杂得多，传输的音频数据必须经过正确的编码。这就意味着比特率、采样率、开始和结束位置以及左右声道必须以某种方式编码使接收设备能够读取。这里的问题在于数字格式的多样性，包括（还有很多别的)Yamaha的Y格式、Sony 的SDIF、Sony 与 Philips的S/PDIF 以及 AES-EBU标准，它们相互都不兼容。
　　为了解决相互连接的问题，美国音频工程师协会（AAES）联合欧洲广播联盟（ EBU）共同制定了名为 AES-EBU的连接标准。AES-EBU使用三芯XLR接口，与平衡模拟连接相同，但传输变成了数字形式。
　　就像“平衡”模拟连接一样，AES-EBU的造价更高，因此Sony 与Philips研发了一种价格低廉的“非平衡”标准S/PDIF。它既可以使用莲花接口，也可以使用Tos-Link光纤接口（Toshiba Optical Source )。很多新的采样器和声卡都使用了Tos-Link或莲花接口来传输数字信号。
　　标准协议为我们带来了诸多好处……
　　在两台兼容设备之间,接收和发送端必须用时钟完全同步(Synchronize ),这样才能保证它们之间的通信。如果设备间没有同步，接收设备就不知道什么时候信号开始输入,因而产生“抖动”( Jitter )。这种效果很难用语言形容，与其在CD中录制这样一段刺耳的噪声，还不如直接说它是一种恼人的高频混合着不稳定的立体声像。为了解决这个问题，大部分专业录音棚会使用外部时钟发生器来准确地同步多个数字设备。它和多通道MIDI接口有相似之处，但它生成且同时向所有设备发送的是字时钟（通常缩写为wCLK，但发音依然是Word Clock )信息，确保它们稳定地同步。
　　WCLK信息的原理是通过在数字线缆中发送单比特信息，并将所产生的方波发送给所有相关设备。在接收端的反编译中，信号的波峰和波谷代表了左右声道，脉冲的间距则代表了时钟频率。
　　这种独立的WCLK同步器往往价格高昂，因此在小型工作室中一般由数字调音台或声卡来产生 WCLK信号，然后再在设备之间通过雏菊链（ Daisy-Chain )的方式连接。比如说用声卡来生成时钟频率, WCLK信号先接入一台效果器，然后再接入一台话放，直到信号回到声卡，从而产生了一个环路。这个原理很像多台MIDI设备相互以雏菊链连接。在雏菊链连接的MIDI设备中，信号每经过一台设备就会有所衰减，如果信号要经过4台以上的设备，就应该使用字时钟放大器来保证信号强度足够抑制抖动。
　　除了要保证时钟频率正确的传输与接收，另外一点要考虑的因素就是采样率。在录音中，发送和接收设备都必须锁定在同一采样率上，否则录音机就无法进入录音模式。此外,除非你录制的是最终母带，否则都应该关闭“串行版权管理系统”[Serial Copyright Management System( SCMS)]这个功能。
　　SCMS被内置在所有民用数字传输中以防止盗版。它只允许原音乐的一次数字拷贝。其作法是在传输给录音设备的最初几个字节上打上一种“版权标签"。如果录音机识别出这种标签就会关闭设备的录音功能。很明显如果你想多次复制音乐就会造成很大的麻烦，因此除非关闭SCMS，否则就无法进行数字录音。如果你准备数字化传输和编辑音频，确保能够关闭SCMS系统是很明智的。
　　如果你的DAT录音机不允许关闭SCMS保护系统，你也可以使用SCMS剥离器去掉信号最初字节上的标签，也就相当于关闭了SCMS系统。

3.1调音台的架构
　　有的调音台看起来简单明了，而有的专业调音台比如 Neve Capricorn或者SSL看起来气势汹汹。但无论简单还是复杂，硬件和软件调音台的操作原理都是相同的。只要了解了各种基本功能，以及通道、总线、编组、均衡和辅助发送返回的改建，你就能真正了解你的设备，无论这个调音台是大是小。
调音台最基本的作用都是接入多个外部乐器并提供调整每种乐器音色的界面。这些信号在调音台内被混合后送给监听音箱和录音机并输出最终的混音。原理可能很简单，但是只要看一眼调音台的外观就知道它还蕴藏了很多玄机，为了深入地了解，我们要先把调音台分成不同的输入通道。
　　—般来说，根据调音台的造价，调音台可能提供少则两个，多则上百个输入通道。每个通道（工程师们称其为“通道条"）都可以从音源接收一个单声道或立体声信号，并提供了一些音色调整功能。简单地说，如果你有5种乐器，每种乐器都有一个单声道输出，那你就至少需要一台五通道调音台才能把每件乐器连接到单独的通道上。尽管你可能拥有的乐器并不多，但你还是应该尽你所能购买通道更多的调音台，其中的道理我们稍后会说到。
　　每个通道的物理输入通常都位于调音台的后背板，—般都是1/4英寸(英寸=0.0254米）大三芯或卡侬接口，或者两者都有。这并不是说可以在一个通道条上同时接入两种接口，你要选择信号是来自三芯还是卡侬。大部分调音台都能接收各种电平的信号，无论是话筒电平( -60dBu)还是线路电平( -10dBV或+4dBu )，无论线缆是平衡还是非平衡。
　　有些老式调音台用Low-Z或High-Z来标记不同的接口，但这完全取决于通道的输入阻抗。Hi-Z的阻抗更高，可以接收非平衡线路信号，而Low-Z阻抗较低，用于接收平衡信号。
　　由于调音台以线路电平工作以保证更高的信噪比，因此当信号进入调音台后首先要经过前置放大，将输入信号提升到调音台的工作电平。尽管对于本身已经达到了调音台标准工作电平的线路信号并不需要再放大，但大部分话筒产生的较低电平都需要放大到混音所需的信号强度。调音台的面板上具有话放的增益控制旋钮（通常叫作“口子")，标记有“Trim”或“Gain"。正如其名，通过增加放大器的放大量，从而调整信号进入通道的音量。
　　为了提高调音台通道的信噪比，你应该让进入调音台的信号尽可能大，而不要输入微弱的信号再用调音台的话放来提升。要记住，信号在进入话放之前应该是无噪声的，这样才能在剩下的环节中保证质量。
有些调音台的输入部分还具有“Pad”(衰减）按钮，在输入信号进入话放之前对其衰减。衰减量一般固定在12dB 或24dB，防止过大的输入信号使调音台过载。将“专业”+4dBu电平的乐器连接到工作电平为“非专业"-10dBV的调音台上就需要它。像我们之前讨论过的，这意味着输入调音台的信号电平要比台子正常的工作电平高11.8dB。很明显这会产生失真，但如果打开Pad开关，则输入信号就可以先被衰减24dB再通过通道上的增益旋钮调整到调音台的标准增益（ Unity Gain ) 上。

　　标准增益是指将调音台通道推子放置于0dB时,在冲破调音台动态余量并产生失真之前的最大电平。

　　除了这些，高端调音台还会提供幻象供电( Phantom Power〉开关、浮地( Ground Lift)开关以及反相（ Phase Reverse )开关，下面介绍它们的功能:
　　●　幻象供电用来为电容话筒提供所需的工作电压。这就意味着调音台需要用自身的话放来提升话筒电平，但通常来说，调音台自带的放大电路往往比不上独立话放的放大电路
　　●　只有具有平衡卡侬接口的调音台才有浮地开关，当它开启时就会断开接口1号针脚与调音台接地电路的连接。如前文所述，这样能够去除接地哼声或外部噪声
　　●　反相——有时候用一个小圆圈加上一条穿过圆圈对角线的直线来表示——它会反转输入信号的相位，有多种用途。通常它用来防止多个话筒同时录音时所产生的相位干扰，因为来自一支话筒的声音可能会抵消掉另一支放在别的位置上的话筒声音。因此，相位反转开关一般只在卡侬话筒输入通道上——它只是简单地反转两个信号针脚

　　在输入环节之后，信号通常会经过一个哑音（ mute)开关（能够立即将通道哑音）并进入插入总线（ lnsert Bus ).

　　插入总线使你能够插入类似压缩器或噪声门这样的处理器，在声音进入EQ(均衡器）之前对其进行修正或控制。在调音台上，均衡器可能是改变音色的最重要部分，更重要的是能使音色更适合混音。因此，在选择调音台时首先应该了解它的EQ部分，一眼就可以看出这个调音台能够起到多大作用。大部分低价的民用调音台只具有高低两端均衡，用来提升或衰减固定频率的增益。而高档调音台具有扫频均衡，使你能够自由选择频率来提升或衰减，并且提供了滤波器以去掉某个频率之上或之下的所有频率。均衡部分可能还包含均衡前（ Pre-EQ)或均衡后（ Post-EQ）开关，能够让信号跳过均衡部分( Post-EQ）并直接进入推子前（ Pre-Fader)母线。很明显，它也可以用来旁通均衡部分，对比经过均衡调整的音色与未经处理的音色。
　　推子前母线使你能够旁通通道的音量推子并将信号以标准音量送给辅助母线，或者先通过推子再进入辅助母线。简单地说，辅助（Aux）母线是一种将通道信号馈送给调音台后面板上标有“辅助输出"( Aux Out )接口的方式。这样做的目的是将信号发送给外部效果器之后再返回到调音台上(稍候将进一步探讨辅助与插入效果器)。调音台的辅助母线数量最少为1个，最多超过20个，但并不是所有调音台都能选择推子前或推子后辅助发送，有的可能是固定的推子前发送。这也就意味着你无法通过推子来控制送给辅助母线的信号电平，而只能用辅助发送旋钮来控制。
　　在辅助母线之后，信号进入通道的音量控制环节。在廉价的调音台上可能会使用音量旋钮，但大部分情况下都是行程60mm 或100mm 的音量推子（衰减器Fader )。尽管应该不需要过多解释，但奇怪的是依然有很多人认为推子能够放大信号。这是完全错误的，这也就是为什么推子的0dB标志接近顶端而不是在最底部。这意味着你将推子推起并不会放大输入信号，而是允许更多的原始信号通过推子电路，从而增加了通道的电平。
　　在推子之后，信号要通过声像（ Pan )母线（可以将声像打到左或右)并进入编组（ Subgroup）母线。编组母线的数量根据调音台的价格和型号而异，但基本上它们的功能就是将多个推子位置编组并使用一个主推子来控制。如果底鼓、军鼓、击掌、踩镣和吊镣各占用了一个推子，那么首先调整好各个部分的音量和均衡（实际上就是先缩混鼓组)，然后将它们送给一个单独的编组，这样只要动一个编组推子，就可以调整整个鼓组的音量来与混音的其他部分相融合。
　　最后，编组通道以及其他全部通道被混合到一起被送往主立体声母线，并通过主输出推子来调整混音的总体电平。由于不同调音台立体声总线的方向和选择非常不同，因此这个部分也可能非常复杂。
　　对于小型且价格低廉的调音台而言，母线通常只是简单地通过声像控制然后进入调音台的物理输出端口;半专业的调音台在混合到物理输出之前可能除了声像还有均衡部分;专业的调音台可能要通过均衡并将母线分成几个部分送出，使你能将混音送给扬声器的同时还可以送给耳机、辅助监听音箱(位于录音室内）以及录音机。
　　调音台提供的均衡和路由的花样越多，你能发挥的空间就越大。但同时，功能越多价格也就越贵。当然，数字音频软件可以缓解这个问题，它们具有专业调音台的全部功能，唯一的限制在于你的声卡上有多少物理接口。不过，这并不能阻止很多人对软件音序器的依赖，外部乐器可以先录制成音频，再用软件来添加效果。

3.2连接效果器和处理器
　　调音台（无论是硬件还是软件）的内部总线只是其中一部分，因为在实际的信号处理中，信号流经的插入/辅助总线系统往往能够决定最终的结果。“外部”信号处理设备可以分为两种:处理器和效果器。它们的区别很简单，但也很重要。
　　所有的效果器都包含干湿比( Dry/wet)参数(“湿”是指加了效果的信号，“干”则代表原始信号)，用来调整原始信号与效果信号的比例，混响就是很好的例子。一般你不会将所有的音频信号都通过混响器，因为这样声音可能会浑浊一片。你可能只希望一小部分的效果量，比如保留75%的原始信号，只加25%的混响。而处理器，比如压缩、噪声门和限制器则正相反，它们的设计理念就是要使用100%的信号，因此没有干湿比参数。这很好理解，因为大多数情况下我们没有理由只去控制某一部分信号的动态，因为信号的其他部分还会保持原有的动态。因此，基于两种设备的不同本质，调音台提供了两种不同的总线来连接它们:插入总线连接处理器，辅助总线连接效果器。接下来的部分将解释这两种总线的区别和原理。
　　
3.3辅助总线
　　基本上所有调音台的辅助总线都在均衡之后，这是因为一般认为辅助效果器的添加是混音的最后一道工序。在此基础上，一部分信号可以送给辅助总线，之后再馈送到调音台后背板上的辅助输出接口。每个辅助输出都连接了一台效果器，处理后信号再返回到调音台上。如果通道条上的辅助旋钮关闭，那么音频信号将忽略辅助母线直接进入推子。逐渐旋转增大辅助旋钮就能控制将多少信号送给辅助母线的效果器上。辅助旋钮打开得越大，音频信号进入辅助总线的量也越多。辅助返回（加效果的信号）后就可以再返回到调音台的其他通道上并与原始信号相混合。
　　通过图3.3你可以看到，辅助效果总线需要两条独立的信号线。其中一条负责将调音台的信号引入效果器，而另一条将效果返回给调音台。此外，由于原来的推子上是干信号，因此效果信号不能再返回到原来的通道上，一般会返回到专门的辅助返回通道上。之后信号进入调音台编组通道。辅助返回通道一般以一组推子或旋钮（每个控制一个返回）的形式存在，使你能够平衡原始干信号与效果信号的音量。
　　由于你可以在调音台上控制效果器的干湿比，因此在效果器上可以将干湿比调为100%。
　　尽管将效果信号返回到预设的辅助返回通道看起来不错，但很少有人真的使用辅助返回，相反人们习惯将信号返回到空输入通道上。由于返回的信号可以利用调音台的话放、插入、均衡、声像和音量推子，这就提供了更多的处理空间。比如返回的混响效果可以通过增大话放增益来获得失真，如果效果器本身没有高/低通滤波，也可以借助调音台的均衡来实现。
　　使用辅助发送的另一个优点是调音台的每个通道都可以送给相同的辅助总线，也就是说其他通道的信号同样可以送给相同的总线再发送给效果器。这在使用电脑上的音序器软件时尤为重要，因为开启多个相同的效果器将会耗费大量的CPU资源。相反，你只需要打开一个效果器，并将每个通道分别发送给它，同时节省了调整效果器参数的时间。此外在硬件的连接上，由于只有一部分信号发送到了效果器，因此噪声更低、信号也不会大幅劣化，而由于效果返回到了单独的通道上，你就可以用调音台更好地控制干湿电平。
　　有些情况下辅助总线可以在推子前或推子后切换，其中推子前发送用得较少，这是因为信号在抵达推子之前就被分成了两份。也就是说衰减推子并不会减少信号送往效果总线的电平，导致你在调整好推子的比例后还要单独调整辅助发送旋钮。它的作用是在降低干信号音量的同时保持湿信号的持续音量，但混音还是更倾向使用推子后发送。使用推子后发送，当衰减通道推子时也会同时减少辅助发送量，从而免去了每次改变音量都要再次调整辅助发送电平的烦恼。

3.4插入总线
　　与辅助总线不同，插入总线位于均衡前，它的设计更适用于处理器而不是效果器。这是因为处理器需要完整的信号，而且也没有理由只让压缩或噪声门仅处理信号的一部分。通常，我们将话放的信号直接送给压缩器以防止削波失真。压缩后的信号接下来连接到调音台的输入通道上，也就是信号从话放进入压缩，然后再进入调音台进行混音。但是这种连接方式有些繁琐，如果你想给合成器加压缩，就要绕到机柜的后面把线重新接一遍。此外，如果合成器的输出信号本来就很低，还得想办法在压缩前提升它的信号。
　　如果调音台具有插入点就可以解决这个问题，它一般都紧随话放之后。因此，调音台的话放部分能够在合成器进入插入总线之前提升它的信号。之后信号可以通过外部压缩器，再返回到相同的通道上。
　　单就压缩而言，可以使用辅助发送母线来代替插入母线使用。在这种情况下，你可以通过混合被压缩的信号与未压缩信号以提高整体电平。这样能更好地保留声音本来的瞬态。
　　插入效果器只能通过唯一的连接方式—一插入线——接入调音台。简单说，它是一根普通的音频线，一头是TRS大三芯而另一头分成了两个大两芯。音频信号从大三芯的T端将信号送给处理器，再从处理器回到同一个大三芯的R端。大部分调音台的插入总线在均衡和音量之前，这样使信号先经过处理再进一步加工。
　　如果使用噪声门处理信号，那么之后对音色的进一步塑造可能并不会产生什么问题，但如果是压缩器就会有这样的问题:如果压缩后的信号又在均衡上做了提升，那么信号电平将超过之前已经处理过的动态范围。在解决这个问题之前，我们先讨论一下如果压缩器返回位于均衡之后会是什么情况。
　　首先，在压缩之前用均衡来调整输入信号的电平。接下来用压缩器控制已经被均衡处理过的声音动态，之后再返回到调音台。由于压缩器会改变声音的频谱成分，因此原本调整好的声音又需要再次调整。这样调整的均衡又会改变之前已经被压缩器控制住的声音动态，因此又要再次调整压缩器。整体音色改变了，又需要重新调整均衡，以此往复。因此，必须要不断地改变和调整均衡、压缩、均衡、压缩，直到信号被过度压缩或者超过峰值电平产生失真。将压缩器放在均衡之前，这个问题就可以解决。
　　将压缩器放到均衡前，依然存在压缩器处理过的动态范围被均衡破坏的问题，但只要正确使用EQ就可以解决。我们之前提到，即使响的声音实际音质比音量小的更差，听起来也要好一些。因此，在使用均衡提升某个频率时，有必要将推子衰减一些，这样让均衡前后的音量保持一致。通过这种方式，再对比均衡前后的音色，音量上的差别就不会迷惑你的判断。因此，经过均衡提升的信号电平与之前是一样的，压缩器控制的动态也保持住了。
　　这样能够带来更自然的声音，但将均衡放到压缩前的作法也值得一试。在这种方式下可以制造出一种频率选择性压缩器。信号最大的频率可以控制压缩器的开关。将信号较弱的部分加以提升，用来触发压缩器，就可能改变鼓Loop或其他乐句的动态变化。其实，我们应该了解处理器和效果器在插入时的连接顺序，能够对音色产生非常大的影响。
　　单从混音的角度讲，不应该将效果器串联在一起。尽管将混响、延时、合唱、镶边以及移相效果以插入方式接进调音台并不是不可行，但容易带来一些问题。如果效果器以插入方式连接，那么全部信号都将直接送给外部设备。而大多数设备自身都会引入一些本底噪声并或多或少降低信号音质，因此被处理过的信号和这些噪声就一并回到了调音台。更何况，干信号与湿效果之间的比例必须在效果器面板上调整，而在大多数情况下，我们需要比这更灵活的信号控制方式。
　　很多效果器仅使用一个参数来调节干湿比，因此如果湿信号增加，则干信号电平相应降低。同样，增加干信号电平也会按比例降低湿信号。在开始时可能不会出现什么问题，但如果你想用延时或混响来加厚Trance中的Lead音色同时还想保持混音中本来的干信号成分就不太可能了。只要湿信号一增加，干信号就会成比例减少，有可能带来一种偏湿的音色，亦有可能导致每次声音敲击的音头被前一次声音的延时或混响声所遮盖，降低了声音力度。
　　尽管如此，插入和串联效果器还是能够制作出全新的音色，前一个效果器的干湿效果会完整地传递到下一个效果器。这其中的排列组合方式与音色创造试验很容易写满一整本书，与其列出所有的组合方式，不如我们从原理上深入地探讨效果器和处理器先后顺序的究竟。

3.4.1门>压缩>均衡>效果器
　　一般情况下，想要得到自然的音色，噪声门应该位于处理器或效果器链的首位，这是因为它们应该在信号被压缩、均衡或效果处理之前去除不需要的噪声。尽管将压缩放在噪声门的前面可能对声音造成的变化并不大，但还是不建议这样做。因为压缩会减少动态范围，而噪声门会持续监视动态范围并去除某―音量以下的部分，所以如果将压缩放在前面，噪声门的阈值将难以设置，并且可能会去掉一些你本不希望去除的声音。根据我们之前讨论过的原因，均衡应该放在压缩后面，效果器应该放在均衡的后面，因为它们往往是混音中的最后环节。·

3.4.2门>压缩>效果器>均衡
　　这种排列的前半部分是为了保持信号的自然，而将均衡放在效果器之后是为了用它来修饰效果器产生的音色。比如，如果压缩之后的效果器是失真，压缩会提升信号电平，使音符尾音部分的失真效果更明显。此外，由于失真会为信号带来更多谐波，而有些谐波可能并不好听，那么可以用均衡器做细致处理，得到更悦耳的效果。

3.4.3 门>压缩>均衡>效果器>效果器
　　信号链的前端能够得到最自然的声音，而后而效果器的排列则决定了最终音色。比如，如果把混响放在失真前面，混响的音尾也会失真，但如果反过来，这种效果就没有那么强烈了，因为混响音尾没有被处理。同样，如果把延时放在失真后面，则被延时的是已失真的信号;但如果延时在前面，则失真会作用在每次延时上，得到完全不同的音色。如果在其中加入镶边效果器就会变得更复杂，因为这种效果实际上是梳状滤波器。将镶边放在失真之后，梳状滤波器会作用在失真信号上，得到一种相当强烈的移相效果，但如果放在前面，效果将取决于失真的大小。
　　进一步来说，如果把镶边放在失真之后、混响之前，镶边效果将带有一些失真频率，但混响音尾会盖过镶边，但产生了一种像是被LFO控制的调制混响。因此，你应该大胆尝试不同的效果器排列，获得全新效果。

3.4.4 门>效果器>均衡>效果器>压缩
　　尽管上文说到的逐一排列效果的方法很有用，但产生的声音可能非常粗暴，但如果在第一个效果器之后放入均衡，可以调整音色成分，避免不需要的频率进入下一个效果器使声音浑浊。此外，在尾端放上压缩器，任何镶边、失真或类似效果带来的峰值都可以受到控制。

3.4.5压缩>均衡>效果器>门
　　我们已经讨论过压缩器放在门和均衡之前的效果，但在这种排列中，压缩器用来在均衡和效果之前控制音色的动态。但是，将噪声门放在效果器之后就意味着门效果的使用。稍微动动脑就能想出很多这种效果的应用，可能最常用的技术是在底鼓或Trance/Techno/House 的主奏音色上加混响，然后再用后面的门去掉混响音尾。这种效果能加厚声音，而不会让音相互叠加导致浑浊。

3.4.6 门>效果器>压缩>均衡
　　尽管压缩通常都是在效果之前，但将压缩紧随效果器是有它的道理的。比如，如果使用滤波效果来提升某些频率并通过合唱或镶边，就很可能出现过载，因此需要在用均衡调整音色之前先压缩控制电平。需要注意的是，失真后再压缩的效果不大，因为失真效果本身就会减少动态范围。
　　重要的一点是，效果器的顺序并没有定律，最好的效果往往来自于实践。实际上，正是这些音乐人不断试验，才制作出令人记忆犹新的效果。现在的音序器软件提供了很多免费效果器，试验起来很简单，但结果可能是无价的。

3.5自动化
　　调音台上最后一个重要部分是自动化混音。我们在探讨制作音色时已经讨论过音色变化的重要性，而随着音乐的进行改变音色同样重要。如果不能随着音乐改变调音台或效果器的参数，Techno音乐可能就不会出现。如果调音台具有自动化功能，就可以在音序器里录制好参数改变数据，在回放时调音台会根据新的设置而变化。
　　最早的混音自动化实现起来很困难，三四个工程师坐在调音台和效果器旁，根据制作人的要求调整参数。其中包括在混音中改变推子的位置、放置音量冲突。因此各种参数的变化必须完美地一次性调整，因为调音台的输出直接连接到录音设备。如果有一点点错误，就必须要重来再重来。实际上，这是电子舞曲刚诞生时的唯一选择，所有音乐的滤波或参数变化都是实时操作并录制到磁带中的。这种方式现在几乎是不可能的，由于舞曲的发展结合了最新的混音自动化技术，因此经常会有五六个参数在同时变化，或者效果器和调音台在音乐的某一部分—下跳到全新的设置。
　　由于需要专门的电路，因此混音自动化功能只有高端调音台配备，而能够自动化的参数越多，调音台造价就越昂贵。混音自动化有两种形式:VCA和马达推子。两者的功能类似，但实现方式不同。马达推子自动化中，每个推子具有电动马达，因此会随着变化推子位置真正变化，而VCA形式中相对参数的改变并不影响推子位置。这是因为推子发出的是MIDI信息而不是音频。这些MIDI信息传输给调音台的计算机来调整音量。尽管这样意味着你得看电脑屏幕才能知道推子的“真正”位置，但还是受到了许多专业录音棚的青睐，因为马达推子在运动时往往非常吵。
　　除了音量自动化外，大部分调音台还允许通道哑音的自动化。当音轨在编曲中没有演奏的时候，可以将通道哑音，防止调音台通道出现嘶声。此外，有些高档调音台还可以自动发送和返回系统并存储混音快照（或“场景”)。快照捕捉了当前推子、均衡和哑音设置，通过发送给调音台相应信息，可以随时召回设置。这些功能实际对混音并不是很重要，而且也只有在高端调音台上才有，并且也不能自动化调整任何效果参数。对于这种类型的自动化，软件音序器提供了更多功能。
大部分音序器都提供了混音自动化，但和硬件不同，这种自动化并不只局限于音量、哑音和发送/返回。一般还可以自动化声像、均衡，以及所有VST乐器和插件效果器、处理器的参数。自动化可以通过插件界面上的R(读自动化）和 W(写自动化）辨认。打开写按钮并在回放时改变插件或调音台设置，动作就会被记录下来，再次回放时打开读按钮，所有操作就会在回放时激活。此外，很多音序器还可以用编辑器来进一步调整录制的自动化数据。这对舞曲制作人非常有用，可以精细调整音量或滤波器的扫频。


********************
第4章
音色设计理论

　　“如果你认为只要拥有最新最先进的合成器就能做出好音乐，那就太荒谬了。只有不知道到底想做怎样的音乐时，才会在设备上拼命钻牛角尖……”
								A Guy Called Gerald①

　　有了对基本合成、效果器以及音频如何在调音台内外路由这些知识的了解，我们就能运用这些技术更进一步探讨声音设计。
　　音色设计是舞曲制作中最关键的要素之一，不同的音色往往能够代表音乐风格。尽管也许大部分音色都能在采样盘或唱片中找到，但是自己编辑音色具有更多灵活的优势。
　　相比采样音色，你不仅拥有更多的控制参数，而且还不会有音域范围/移调的限制，更不会有版权纠纷。更重要的是，你将掌握远远多于预置参数的音色，发现一片全新的世界。
　　对很多人来说，创作音乐的流程是先将大体的编曲/动机写成MIDI然后开始调整音色直至符合编曲的要求。在编辑音色之前音乐并不一定全部完成，但最好大部分混音中的乐器都已经存在。这是因为在编辑音色时最好能够了解多轨乐器是如何同时演奏的，这样更便于调整每种乐器的频谱结构。
　　每种乐器和音色都会占用频谱内的某--部分。如果在编辑音色时不考虑其他同时演奏的乐器，就可能导致大量复杂的音色结构相互叠加。也许这些音色单独听起来都很棒，但混在-一起时就会相当浑浊。如果事先就有MIDI文件，就可以根据音乐风格事先设计各个乐器。
　　在完成主要乐器的音色之后，经验能够帮助你判断哪些频率还有空间，但是频谱分析仪能够帮助你迅速上道。软件或硬件频谱分析仪能够显示各个频段的相对电平。因此，将节奏或者主奏旋律接入分析仪，你就能知道还有哪些频段没有被占用（图4.1）。

① A Guy Called Gerald:曼彻斯特音乐制作人/DJ，以使用Roland TB-303和TR-808制作Acid　House/Techno 而闻名。

　　有时在确立了主要乐器后你会发现频谱已经被占据得很满，因此应该去掉一些次要部分，或者将它们放在编曲的其他部分。此外，你可以用均衡将次要部分打薄，使它们能够与主要元素相融合。也许单听这些乐器会有点单薄，但这并不影响它们在整体混音中的效果，而且这些乐器在编曲中并不会单独出现。如果它们单独出现，就应该制作两种版本的音色，一种作为独奏时使用而另一种用来放在混音中。实际上制作出优秀混音的关键就是边回放编曲的不同部分，边修改音色使它们相互平衡地融合，在这个阶段再修改编曲来达到音色融合也是很常见的做法。如果这个阶段做得好，缩混时就不需要再费时费力跟均衡较劲。在音色编辑时声音就已经很融合，不仅缩混会变得更简单，而且由于减少了乱七八糟的频谱成分，音乐也会变得更加专业。因此，在调整每种音色时都应该和之前调整好的音色一起播放，根据音色的重要性一步步调整完成。

4.1　关于效果器
　　音色或混音的浑浊很大一部分原因是合成器/采样器中添加了过多的效果。所有的合成器和大部分采样预置音色单独听都非常棒，这样你才愿意花钱买它们。但是如果将这些音色混在一起，效果链中的延时、合唱等就会相互叠加产生泥泞的效果。舞曲的驱动力往往来自于混音中的空隙，比如一段优秀的House乐句往往会缩短采样的长度，在音符之间留出休止。由于休止产生了反差，就使声音更加富有动感。但是如果音源上叠加了类似延时或混响这样的效果，音符之间的缝隙就会被效果所掩盖，因此也就削减了乐句的冲击力。在正式编辑音色之前，你应该建立起自己的音色库，无论是将喜欢的预置音色复制进来还是制作全新的音色，都应该关闭它们的部分或全部效果器。
　　当然，有的音色对效果器的依赖很大，但如果浓重的效果器是为了让音色更宽广或将音色拉近，那么最好在其他乐器上减少使用效果器。如果其他乐器都很干，那么浸透了混响/延时/合唱等效果的Lead音色就会很有冲击力;但如果其他乐器也加入了很多效果，这种冲击力就会大大降低。优秀的混音/编曲在于对比——你可以有很多好的东西，但最好让听音乐的人有所期待，而不要令人难以喘息。此外，如果大部分的乐器都保留干音，在缩混时如果觉得需要再添加效果，也完全可以借助调音台来完成。
　　当然，这种理念并不一定适用于所有情况，有些效果器的音色可能对乐器整体音色的构成至关重要。在这种情况下,你应该考虑清楚如何处理。比如，如果混响改变了声音的音色，问问自己是否需要混响的尾音，因为它往往会减少声音的冲击力。如果不需要，就可以将乐器通过噪声门以去掉混响的尾巴。这样既保留了声音的特色，同时混响尾音也被去掉，避免了音色在混音中变得更靠后。同样，如果在写乐句时延时效果能让音色更好，可以尝试一下用写MIDI音符的方式通过音量变化来模拟延时。这样往往可以去掉延时器产生的过多谐波叠加，并且由于大部分延时算法都是立体声的，还能让你的效果保持单声道状态（后文详细讨论)。当然，如果延时产生的音符叠加就是你想要的音色那当然应该保留，但你需要重新考虑与它相伴的其他音色，防止混音变得浑浊。
　　容易导致问题的另一原因是立体声。大部分音源、键盘、VST乐器和采样器都喜欢在立体声上大作文章使音色单独听起来激动人心。制作立体声音色有两种方式，要么使用立体声效果器，要么将两个同音色相互叠加并扩展到左右扬声器上。再次重申，这样的音色单独听起来很好，但在混音中就会能量过多，产生一堵不协调的音墙。为了避免这种现象，应该用单声道来编辑音色，除非是音乐中最为重要并且需要一定宽度的乐器（比如Lead )。此外，底鼓和军鼓作为音乐中最关键的组成部分绝对应该保持单声道并放置在混音的绝对中央，这样能量能够在两侧扬声器上平均分配。当然如果你使用采样鼓Loop，它们往往都是立体声的，但不会产生很大的问题。由于采样的音源（无论来自唱片还是采样盘）经过了合理的编辑和混音，乐器经过了正确摆位，底鼓位于正中央而踩镣以及其他打击乐器则可能在声场范围内摆开。但是，这往往也会影响混音中其他乐器的摆位或频谱。

4.2　音色设计原理
　　编辑合成器有两种基本方式。你可以仔细分析并重塑脑海中的音色形象，或者也可以随便拧拧某个预置音色的参数看看能得到什么结果。两种方式都是可行的，尽管有些音乐人对使用预置参数不屑一顾，但的确很多专业的舞曲音乐家都在使用它们。Chemical Brothers用过Roland JP8080 和V1080的原厂音色，David Morales'使用过N2080、Korg Z-1、E-mu Orbit 和 Planet Phat的预置，Paul Oakenfold用过Novation SuperNova、E-mu Orbit和Xtreme lead的预置，Sasha'、Andy Gray*、Matt Darey以及几乎所有的Trance音乐人都用过Acess Virus 的预置音色。也就是说，如果预置音色适合你的音色，就应该毫不犹豫地使用。
　　对于音色合成，建议初学者先去了解合成器的每个预置，这样不仅能够了解每种音色的效果，同时还能清楚你所使用合成器的音色特点。制造商总是信誓旦旦地声称他们的合成器能够制作出任何音色，但每种合成器的确都呈现出不同的音色。你必须清楚如果你没有正确的合成器就无法制作出某些音色。对于稍有经验的音乐人，可以先关掉所有调制器，从构建基本的振荡器开始做起。
　　在舞曲中很多乐器都有相似性。我们稍后将会讨论，很多不同乐器音色都是以大致相同的方式构建的，使用相同的振荡器，使用不同型号的合成器以及包络调制器、LFO和滤波器产生了不同的音色。因此在制作声音时，可以先将预置参数中的调制器全部关闭，只留下振荡器，然后在此基础上构建音色。

①　David Morales:格莱美获奖House DI/制作人，最著名的流行乐重混音乐人之一。
②　Paull Oakenfold:英国著名Trance音乐制作人/DJ。
③　Sasha:威尔士著名的 Progressive House制作人/DJ。
④　Andy Gray:芙国音乐人，曾与Paul Oakenfold组成Elementfour组合。
⑤　Matt Darey:英国Trance音乐人。

4.3　改变音色
　　除非你决定整首歌都只用一个预置参数，或者有十足的自信自己制作音色，否则从修改预置开始学习编辑音色是很好的切入点。在前几章中我们已经知道了每种控制参数对音色的作用，但对于新手可能还是难以快速上手。
　　首先，乐句/和声/鼓等应该完整地在合成器或采样器内演奏。经常会犯的一种错误就是不停地按中央C来试听音色。尽管这样能给你带来音色的大体感觉，但要记住力度和音高的变化往往能奇妙地改变音色结构，因此如果你只是不停敲击同一个音符，就有可能错过很好的乐句与音色。此外，包络、低频振荡器、滤波和效果器不仅可以用来调整音色，还能改变乐句的情绪。比如，降低十六分音符乐句的振幅释放时间，声音就会截然不同。当音符变短时，乐句就会更“收缩"，而音符加长时则更流畅。相反，如果将音符的开启时间加长，那么音符的演奏时间则可能会后移，为音乐增添更多的驱动力。
　　此外还要考虑试听每个预置时LFO会刷新周期，但如果LFO并没有设为按键重启，那么单键演奏的音色将和乐句完全不同。此外，如果使用了滤波器音高跟随,滤波器的截止频率将取决于音符的音高。更重要的一点是，你的双手可以试验性地调整参数。你可以同时调整两个参数，比如滤波和共鸣或者放大器起音和释放。
　　找到了与混音中所需要音色相似的预置后，大部分人倾向于开始调整滤波Ⅰ谐振。但是，最好先调整放大器包络来塑造好声音的电平关系，之后再改变声音的色彩。这是因为振幅包络对MIDI乐句和随时间改变的声音形态具有明显的效果，因此最好先把它调“对”后再调整其他参数。我们之前已经探讨过振幅包络对音色的意义，但这里我们从实际应用的角度重新出发。
　　声音的音头是音色结构中最重要的部分。起音阶段为听者提供了巨大的信息量，它能够决定声音的音色是清晰明朗并靠前的，还是更注重氛围并且靠后的。这是因为快速起音的音色要比起音较慢的音色听起来更响，而短促的音头也比快速起音但释放时间很长的音色更响。因此，如果一段MIDI的演奏过于浑浊，减少开启或释放时间可能会让音色更明确。但经常出现的一种误区是将每种乐器的起音和释放都缩短，这样每种乐器都很清晰，但应该避免这么做。
　　舞曲的魅力很大程度上来自对比，并不是所有乐器都应该同时开始或停止。你需要考虑的不仅是音调，还有时间。有的乐器使用快速起音和释放，有的乐器调为快速起音、慢速释放，而有的乐器使用慢速起音、快速释放，这样混合出来的声音将比全部使用同样包络设置的音色更具黏性。
　　当然，如何设置每种乐器的振幅包络完全取决于它们在混音中的位置。简单来说，Trance、Big Beat和Techno音乐通常使用快速起音和释放的贝司、底鼓、军鼓和打击乐，而混音中的其他乐器则可以使用慢速开启/快速释放以及快速开启/慢速释放。后者对于制作营造气氛的“爆点"Trance主奏音色非常重要。
　　相反，House、'Drum n"'Bass、Lo-Fi 以及Chill Out/Ambient中的贝司则适合更长的释放时间，这样音符能连在一起。叠在贝司之上的音色往往使用较短的开启和释放来增加对比。这种做法的代表性音乐是具有放克吉他乐句的House音乐。贝司（还有背景中移相的Pad音色使用了快速开启和慢速释放)几乎完全是连贯流动的，而叠加在其上的放克吉他和人声则保持了节奏性的断奏。
　　剩下的就是振幅包络中的衰减和保持。保持可以看作是音符的躯干，紧随音头的敲击（Pluck）部分，而衰减则控制“敲击”的量。减少衰减将使敲击更紧凑，增加衰减将会加长。此外，调整衰减部分的包络形状，从常用的线性变为凸曲线将使声音更具有“拍击”的吮吸感，而凹曲线使音头更圆润。现在较为流行的音色设计技术是单独制作一定长度的衰减(和开启）并将释放和保持参数设为零。这就产生了声音的音头瞬态，然后再与只有释放和保持的不同音色加以混合。
　　乐句的整体结构已经具有了对比后，可以进一步调整滤波包络以及滤波截止频率/共鸣来改变音色的频谱结构。由于滤波包络作用在滤波器上，因此最好先调整它。合成器中大部分音色使用12dB渐变的低通滤波器，它能带来最适合音乐的效果;然而，试验其他类型的滤波器，比如带通滤波器和高通滤波器也是很有意义的。举例来说，你可以保留一轨低通滤波器的版本，再复制一轨MIDI到另外一个合成器，使用高通或带通滤波器去掉低频只留下高频的法兹声，然后再与原始音色混合从而带来更丰富的谐波成分。如果对其采样，就可以用采样器的滤波器进一步加工。
　　此外，注意滤波器的渐变对音色具有巨大的效果。大部分合成器都使用12dB渐变，但由于斜率更陡峭，有时在某些音色上使用24dB能够增加对比。如果两个滤波器扫频同时开始，可以将一个设为12dB另一个设为24dB，这样谐波运动的差别能够制造出有趣的结果并为音乐增加对比性。或者也可以将MIDI文件复制一轨然后在相同音色上分别使用12dB和24dB滤波器，这样结构更复杂的音色具有了变形且偏离的谐波成分。
　　调整对了音调，我们可以开始调整滤波器包络。它与放大器包络原理相同，但控制的不是音量，而是根据时间来控制滤波器的动作。这也是为什么应该最先确定放大器包络，因为如果放大器的开启时间很短而滤波器的开启时间设得很长，那么这段音色可能在滤波器完全被打开之前就已经到达了放大器的释放部分。
　　说到振幅包络的开启和衰减时间,我们提到过敲击感是由衰减率决定的，滤波器的开启和衰减也决定了这一点。如果开启设为零，滤波器将会在键盘按下后立刻开启。但如果将它设置得比放大器振幅的开启时间稍长一点，那么滤波器将会在音头打开时产生“噶哒”声。同样，由于衰减决定了滤波器从下降到保持的速度，通过减少衰减将产生更强/更快速的敲击音头特性。或者，对于更长的Pad 音色，如果滤波器的开启时间设置的与放大器包络的开启和释放时间完全相同，声音将扫频进入保持阶段，此时滤波器的衰减和保持将在延音部分产生更多的谐波运动。
　　但是，尽管音色的变化总会为声音带来更多吸引力，但要记住，声音的音头才是最重要的，因为它提供了音色最重要的信息。因此，在调整释放和保持参数前，先确保音头的声音是正确的。
　　当然，滤波包络并不是总能达到预期效果，合成器的调制矩阵往往在这—方面更胜一筹。比如使用锯齿波LFO来调制滤波器的截止频率，根据LFO速率，谐波成分将会快速上升、缓慢下降。实际上，LFO是合成器中最容易被低估和忽视的重要元素，它能为音色带来运动，而这正是制作出好音色的真正关键。
　　静态的声音会让耳朵迅速疲劳，让最复杂的旋律黯然失色，因此应该多试验不同的LFO振荡波形和调制目的。注意，在使用LFO时，它的速率是最关键因素。舞曲中的节奏是最至关重要的，因此将所有调制器都与音乐每分钟的节拍数同步绝对是明智之举。如果不这样，编曲可能会乱成一团，因此要将LFO与音序器的时钟进行同步。

4.4　音色编辑基础
　　尽管在预置的基础上调整出适合音乐要求的音色是很值得推荐的手法，但如果恰好没有类似的预置可以选用，就得从头开始制作音色。在这之前，有几件事需要了解清楚。
　　首先，你在听音乐的时候可能会想，这些音乐人是如何制作出这样的音色或节奏的。需要注意的是，这些音色可能并不是合成出来的，而是来自采样盘或者干脆出自某张唱片。如果你想知道Stardust'是如何制作出“MusicSounds Better with You”中的律动，David Morales如何制作“Needin'You”以及Phats and Small如何制作“Turn Around”"，那么首先应该听听他们采样的音乐。这就解释了他们是怎么做出这么优秀的节奏或音色的——直接采样了过去的金曲或者放克唱片。
　　下表列出了一些从其他唱片的著名音色和节奏中采样的作品。要想详尽列出这个表单可能要花费超过30页的篇幅，下表列出了其中最流行和经典的律动。

舞曲音乐人			|曲名|原音乐人|原曲名|
Stardust			|Music Sord Bette With you|Chaka Khan|Fate
Armand Van Helden 	|You Don 't Know Me|Carrie Lucas|Dance With You
David Morales		|Needin"You|Rare Pleasure The Chi-lites|Let Me Down Easy My First Mistake
Daft Punk			|Digital Love|George Duke|l love You More
Phats and Small		|Turn Around|Tony Lee Change|Reach Up The Glow Of Love

表格略

①　Stardust:法国制作人Thomas Bangalter ( Daft Punk )、Alan Braxe 与歌手Benjiamin Diamond 的临时组合。
②　Phats and small:英国舞曲双人组。

　　其次，制作出好音色没有任何“定律"。它来自于不懈实践带来的经验，不仅是合成器参数，还包括效果器和处理器。世界顶尖的声音设计师和舞曲音乐家绝不可能仅仅读了一本书就能设计出精美绝伦的音色。他们在掌握基础之后经过多年实践不断积累，并且花费了大量精力学习每种合成器、效果器、处理器和采样器。因此，如果你想学好音色制作，耐性和实践是真正的关键。你需要从音乐创作中挤出一些时间去研究你选择的合成器到底能做些什么，并利用效果器和处理器进一步发掘它的潜力。
　　最后也是最重要的一点，世界上并不存在所谓的“金曲”音色。有些音乐风格倾向于使用--些有特点的音色，但尽管模仿其他音乐的音色可能很有意思，但这并不会立即让你的音乐也火起来，相反这只是对他人成功的模仿。如果你总是无法脱离其他人的影子，那么就丧失了自己音乐真正的价值。有些书号称剖析了创作热门单曲或解读了音色的独家秘诀，但这的确没有公式可循。没有哪台合成器或效果是万能的，当然也没有什么魔法音色。此外，由于舞池品味的日新月异，照搬其他热门舞曲的音色并不会让你的音乐更上一层楼。
　　说到这一点不得不提，"Piz”音色曾经被几乎所有舞曲制作人忽略，直到Faithless'将 Roland JD-990的“Pizz”加上混响，融合进大获成功的俱乐部金曲“Insomnia”中。此后，涌现了大量使用“Pizz”的舞曲，这个音色变得如此受欢迎，几乎每个舞曲音源都增加了它的预置。但随着音乐审美的改变，这种音色开始消声觅迹，被大部分制作人所摒弃。
　　要记住，听众总是善变、敏感且缺乏耐性的，因此有的音色这轮作庄，但下个礼拜或者下个月就可能完全不同了。因此，下文并不会专门讲解如何重现某段音乐中的音色，有可能我还没写完这一章它就已经过时了。相反，这里会集中精力探讨舞曲中标志性的基本音色，接下来你可以根据这些知识进一步加以试验。
　　创作可能很难,有时可能还很累，但回报绝对是超值的-

4.5　制作音色
　　前面曾经说到，尽管合成器制造商总是宣称它们的合成器能够胜任每种风格的音色，但这是不可能的。实际上在很多情况下你都只能接受，无论你的音色制作能力多强，你都无法在现有的乐器上制作出某些音色。就像不同的监听音箱不可能发出相同的声音一样，合成器也是如此。
　　尽管振荡器、滤波器和调制器都基于相同的原理，但不同的合成器音色也千差万别。这就是为什么人们总是说某些合成器具有某种音色特质，以及为什么很多古董模拟键盘在二手市场的价格居高不下。音乐人们愿意花钱购买具有特殊音色特征的合成器。因此，尽管你一步步按照本章的教程来制作音色，但我不敢保证能够制作出与你期望完全相同的音色。因此，在制作自己的音色之前，首先应该由内到外地深入探索你的合成器。
　　事实上，花些时间去了解合成器的振荡器特性是绝对必要的，混合正弦波与方波、方波与锯齿波、正弦与锯齿波、三角与锯齿波、正弦与三角波等，注意观察音色的整体结构。这是你循序渐进掌握如何制作自己声音的必经之路。
　　
①　Faithless:英国舞曲乐队，成员为MixiJaz、Sister Bliss 和 Rollo，2011年解散。

　　你必须了解合成器的个性，利用它的特质发掘和创造音色。专业制作人只有在完全了解了手头的合成器后才会考虑购买新的。这在现在可能有点困难，多种多样的虚拟乐器价格是如此低廉。尽管你有足够的钱来购买每―种能买到的合成器，但你应该限制你的收藏，只选择几款最喜欢的。如果你试图去了解50种不同虚拟乐器的特性，肯定没有时间好好编辑音色了。
　　本章开头Gerald的建议是非常明智的忠告，你必须要知道，在通往伟大舞曲的道路上并没有捷径可循。

4.6　制作Pad音色
　　尽管Pad在舞曲中并不是最重要的部分，但我们先从它开始说起。原因很简单，了解如何制作Pad能够帮助你了解各种LFO和包络是如何协调工作并制作出运动且有趣的音色。当然，舞曲中的Pad音色没有标准，因此也就没有明确的制作方法。但是，尽管建议用某种方式来制作Pad以适应某种音乐风格不太可能，但还是有些值得遵循的理念。
　　首先，Pad在舞曲中可以用来起到以下3种作用:
	■ 为音乐传递或增加氛围——特别是在Chill Out 和Ambient音乐中
	■ 填充音乐律动部分与主奏或人声之间的“空隙"
	■ 本身作为主奏乐器

　　Pad的功能也会决定它的制作方式。尽管舞曲中大多数音色的放大器和滤波包络开启时间都很快，这样声音会立即发声，但对Pad来说，只有在音乐中作为主奏乐器时才有这种必要。我们讨论过，人耳会认为立即发声的乐器比发声迟缓的乐器更响，但有趣的是，我们还倾向于认为起音较缓的乐器在混音中不那么重要。因此，如果Pad用来当作背景铺垫的乐器，它们就不应该立即发声，而是滤波或缓慢淡入。但如果它们是主奏乐器，则应该具有快速的音头，这样不仅让它们在混音中突出，还让人感觉到它们的重要性。
　　Gated Pad( 门 Pad)是一种具有代表性甚至可能有些被过度滥用的技术。Sasha的俱乐部金曲“Xpander”可能就是最好的例子（但这首歌听起来并不俗气)，并且很多夜店动物仍然将它视为最好的Trance音乐。一段变化移动的单音Pad在音乐中演奏并通过噪声门有节奏地切割 Pad。当噪声门释放并让声音通过时，拨击感的Lead音色也加入进来强调了Pad。Gated Pad效果可以用如下3种方式制作:
	■ 将MIDI音符送给噪声门来决定何时切Pad。"门”的长度由MIDI音符的长度来决定
	■ 将一段快速的打击声输入到噪声门的侧链输入以触发噪声门。门的长度由门的保持和释放参数来决定
	■ 将CC11(表情)命令送给合成器，反复开启和关闭表情制作出门音 色。第一个CC11命令设为О用来关闭Pad，接下来的CC11命令设为127来重新打开Pad。门的长度由音序中两个CC11开关命令的间距来决定

　　当然，从音乐的角度来说，Pad音色应该具有变化，因为如果将这种技术运用在持续但没有变化的音色上，就没有必要用门来实现，直接反复弹奏就可以了。实际上，音色的运动正是制作优秀Pad的秘诀。如果音色总是一成不变，耳朵就会很容易变疲劳并且忽略它的存在。这也就是为什么我们总是建议使用模拟合成器来制作Pad。振荡器音高和音色的随机波动带来了更多的运动感，再加上 LFO与包络产生的对比运动，很容易让人难以自拔。音色变化的实现手段多种多样，可以用LFO，也可以用包络来逐步增加或减少谐波成分。为了更好地解释这一点，我们来看看如何使用包络制作Pad的音头。
　　在振幅包络中设置快速的起音和较长的衰减，声音需要一定时间到达保持阶段。确保保持阶段的电平略低于衰减阶段，声音就会缓慢地衰减并保持“延音”，直到MIDI音符释放后进入释放阶段。这就是制作Pad或弦乐音色的基本前提——松开键盘前声音会保持延续。如果Pad具有丰富的谐波，就可以在保持演奏时通过持续地提升低通滤波器截止频率来创造运动的效果——声音的频谱结构将持续上升。
　　用正滤波器包络来控制滤波器并将调制量设为最大，使用长开启、短衰减、低保持和快速的释放，滤波器在缓慢的开启后经过快速的衰减阶段，然后进入保持阶段。因此滤波器在振幅包络的开启、衰减和保持阶段将会缓慢打开，然后在振幅包络的保持阶段“中间”进入短暂的衰减阶段。相反，如果使用相同的滤波包络但为负值，声音的扫频将产生下降而非上升的效果。然而，振幅和滤波包络以不同的时间尺度工作，这就产生了谐波成分在时间轴上运动的Pad音色。但要注意,这种设置只是单向的,如果将两者颠倒（也就是滤波立即打开但振幅的开启时间设置得很长）产生的效果就会大大减弱，因为在Pad进入之前可以滤波的频率成分微乎其微。
　　这牵扯到如何制作高谐波成分的音色，需要混合几个相互失谐和调制的振荡器。要制作适合扫频的谐波丰满的声音，锯齿波、三角波、噪声波和方波能够得到最好的结果，但有些情况下也可以用正弦波来增加一些底部的基垫。对于Pad而言，可以使用两个锯齿波、三角波或脉冲波振荡器，相互失谐3音分或5音分。这就在振荡器之间产生了轻微移相的效果，使音色更宽更悦耳。进一步强调这种失谐，可以用锯齿波、三角波、正弦波或噪声波低频振荡器调制其中一个振荡器，产生更模拟的感觉，同时也能防止基本音色过于死板。
　　如果Pad是主奏乐器，或者用来填补混音中的空隙，可以再增加一个振荡器并将其失谐3音分或5音分，使声音更结实。第三个振荡器的波形选择取决于前两个振荡器，但一般应该是与前面不同的波形。比如说，如果使用了两个锯齿波来产生基本音色，那么增加第三个失谐的三角波将会让声音变亮，而如果用方波来替代这个三角波，则会使音色变得低沉空洞。然后这些振荡器再与之前讨论过的滤波和振幅包络相结合，为每种Pad音色打下了基础。随后，你可以决定如何改变包络设置、LFO调制路由和波形来将Pad打造成音乐所需的样子。后文讲解了如何制作舞曲中一些常用的 Pad音色，但Pad决不仅限于这几种，你应该多试验不同的变化。

4.6.1　上升和下降（ Rise and Fall ) Pad
　　首先用两个锯齿波振荡器，其中一个失谐3音分。振幅包络使用快速开启、短衰减、中等保持和长释放，打开低通滤波器并将截至和共鸣参数都设得较低。这样应该会产生一种静态的Buz效果。接下来，将滤波包络设置为长开启和衰减，使用短释放并关闭保持，然后将滤波包络设置为正值最大调制。最后打开滤波器音高跟随，使滤波器能够跟随演奏的音高。这样滤波器先扫频上升，然后再缓慢下降。如果Pad需要在保持阶段持续长时间延音，也可以使用三角波LFO调制其中一个振荡器并用方波调制滤波器的截止频率或共鸣。两者都应设为中等深度和较慢的速率。

4.6.2　共鸣（ Resonant ) Pad
　　共鸣Pad可以用三角波和方波混合得来，其中一个振荡器与另一个失谐5音分。与上一种Pad相似，振幅的开启时间设为0、短衰减、中等保持和长释放，但滤波器包络要设为长开启、保持和释放以及短衰减。将低通滤波器的截止频率设低，将共鸣调到大约3/4这样音色具有强烈的共鸣感。最后，用正弦波LFO来调制三角波振荡器的音高，设置较低的速率和中等的深度并打开滤波器音高跟随。LFO调制能够使Pad的声音更具有模拟特质，同时滤波器跟随了音高并且在Pad的音头部分扫入并保持延音。此外，如果Pad需要保持一定程度的延音，就值得增加一个正弦、脉冲或三角波LFO来调制滤波器的截止频率来为声音增加一些趣味。

4.6.3　回旋（ Swirling ) Pad
　　回旋Pad经常出现在Daft Punk 的作品中，由两个相互失谐5音分的锯齿波振荡器构成。方波LFO往往用来轻微调制其中一个锯齿波的音高，然后再叠加一个三角波第三振荡器并将音高调到高于其他两个锯齿波大约6音分来增加一些“闪亮”感。振幅包络使用了中等开启、保持和释放以及较短的衰减，而滤波包络则使用快速开启和释放，长衰减和中等保持。低通滤波器用来调整频率结构并将共鸣设在中等位置。最后，在音色上先叠加合唱再加移相或镶边效果来制造回旋效果。镶边或移相必须插入在合唱之后而不能是之前，这样它同时也调制了合唱效果。
　　
4.6.4 薄Pad
　　以上提到的Pad音色都较为厚重，但在有些情况下，你需要的是一种更轻薄的能够藏在背景中的Pad音色。在这种情况下，可能最适合选用脉冲振荡器，它不像锯齿波或三角波那样具有丰富的谐波成分，而且你可以用LFO来调制脉冲间距使音色不那么乏味。这种Pad通常只有一个脉冲波振荡器，振幅包络使用了中等开启、保持和释放以及快速的衰减。使用低通或高通滤波器，具体的调整取决于你想让音色多亮或多厚。由于通过使用正弦、锯齿或噪声波来调制脉冲间距可以达到各种想要的音色运动，因此通常不再单独使用滤波包络。如果你认为的确需要更多的运动感，那么可以用速度很满的三角波LFO调制滤波器的截止频率或共鸣，通常中等深度就可以产生足够的变化来增加些许趣味性，但不应该加得太过。这种 Pad的作用是保持在混音的后面，因此过多的变化可能会将声音拉近，导致与混音中的其他乐器打架。

数据CD中包含以上几种音色示例。

4.7　合成鼓音色
　　舞曲中使用的鼓音色大部分源于4台如今已经停产的鼓机—---RolandTR909、Roland TR808、Simmons SDS-5和E-mu Drumulator。因此，尽管这几种鼓机（或称其为鼓合成器）被认为是制作大部分风格的必需品，但即使你能在二手市场找到，也售价颇高。因此，大部分制作人使用其他模拟软件或硬件来代替，就笔者所知，Simmons SDS-5和E-Mu Drumulator没有软件替代品，但两款TR鼓机则有多种软件和硬件模拟产品。实际上，由于这些鼓组在制作舞曲中的重要性，因此大部分键盘合成器和音源都含有必备的TR808和909鼓组，此外还有各种软插件和独立音序器也包含它们。其中最有名的当属Propellerhead的Rebirth,模拟了两款TR鼓机以及一对TB303(稍后介绍)，Propelierhead's 的 Reason、Cakewalk的 Fruityloop和 D-lusion 的 Drum Station都提供了原版鼓机的采样/合成模拟。

4.7.1　底鼓
　　Roland TR909的底鼓是舞曲中使用频率最高的底鼓音色，但是合成底鼓时的具体参数和效果能够决定音色更适合哪种风格。在原版909鼓机中，底鼓是用正弦波加上控制其音高的包络合成出来的。为了给正弦波增加一些音头，可以用脉冲波和噪声波形叠加并加以滤波制作出敲击声。之后再与正弦波叠加就制作出了典型的909底鼓音色。由于这些鼓机的年代久远，没有很多物理参数用来控制音色，但如果你自己制作底鼓，就可以在基础音色确定之后用大量的参数进行调试。实际上这种方法适用于所有打击乐音色而不仅限于底鼓，合成音色比直接从其他地方采样要更强大，因为你能够控制所有重要或不重要的参数。
　　用合成器制作底鼓时，正弦波的频率决定了底鼓的下潜深度。30~～100Hz能够制作出不错的底鼓，但具体还是取决于你想要底鼓多低。30~60H的正弦波能够制作出相当深遂浑浊的HpHop型底鼓，50~～80Hz适合LoR，而70～100Hz是最典型的俱乐部底鼓音色。接下来用开启/衰减包络来调制正弦波的音高。这种包络在鼓机上最常见，但有的合成器，比如Roland JP8080和很多软合成器上也能找到。同样道理，这种包络也可以在合成器上模拟出来，只要将保持和释放参数都调为0。
　　当然，音高调制的深度应该设为最大，这样音高包络的效果才明显，并且它应该设为正调制，因此音高是向下运动而不是向上的（如果音高包络为负调制就会向上)。此外，开启时间应该设为最快，这样当琴键按下的瞬间音高调制开始工作。如果你的合成器没有音高包络，那么通过将滤波器共鸣调到最大使滤波器进入自激状态也可以达到相同的效果。滤波器包络可以代替音高包络的功能，因此开启、保持和释放都应该设为0，然后用衰减参数控制底鼓的衰减。
　　基本音色合成好后，可以再合成一个敲击音头叠加在正弦波上。这样能增加底鼓的高频并使它在混音中凸显出来。方波最适合制作这种敲击音色，将它的音高调低并用快速的振幅开启和衰减来制作出短促的音色。这个波形的音高取决于你想制作的音色，因此建议先将其叠加在正弦波上，然后再调整音高来获得与混音融合的效果。但是，到此为止只是构建出了最基本的底鼓。现在你可以开拓思路，用众多参数进一步调整，这远比简陋的909或808更灵活。
　　首先，我们知道音头中有音色中最重要的信息，调整方波的滤波器截止频率和共鸣能够显著改变底鼓的特性。高共鸣可制作出更模拟化的底鼓，而增加振幅的衰减可制作出很“盒子”的底鼓音色。增加滤波器的截止频率能够带来更自然的音色，而增加脉冲间距则会制作出更开放、更空的声音。此外，振荡器制作出的正弦波也可以用合成参数来控制。使用音高和音高包络参数能够调整正弦波的音高变化，更重要的是，它能决定在音高衰减过程中底鼓的“Boomy”程度，也就是从最大音高变化到正弦波原始音高所需要的时间。因此，如果增加这段时间，正弦波的音高不会下降得那么快，使音色持续时间更长从而产生了“Boomy"的感觉。同样道理，降低它能够减少底鼓长度使其更短促。更有意思的是，如果调整包络衰减的凹凸曲线，你可以制作出或者更肥厚、或者更强烈/更快速的底鼓。
　　如果衰减曲线斜率保持线性，音色将会呈现909底鼓音色的线性特性。然而，如果使用凸曲线，音高下降的过程将会提高某些频率，因而使底鼓更“圆润"、更肥厚。相反，如果是凹曲线，音高衰减时将会向下“弯"，得到类似E-mu Drumlator 的抽吸感音色。此外，增加音高衰减的时长将使效果更明显，制作出适合各种风格舞曲的底鼓。需要注意的是，并不是所有合成器都能编辑振幅的斜率，但有些软件采样器（比如Steinberg 的 HALion)可以调整采样的斜率。因此，如果你采样的底鼓衰减较长，就可以进一步调制其包络的各个阶段。
　　如果合成器较高端，那么可能你能调制的不仅是正弦波，还能调制包络本身。也就是说，音高包络不仅能调制正弦波振荡器，还能调制它自身的参数。这样你可以设置合成器调制目的来改变振荡器的音高以及它自身的衰减参数，这就能改变衰减斜率的凹凸。这种效果也叫“循环"调制，但只有高档的合成器才具有这种能力。然而，不管有没有循环调制，在这个阶段最重要的是去探索音高衰减的不同变化、方波的滤波器以及每个振荡器。比如，用方波来替代正弦波将产生更"厚重"的音色，而用三角波来代替则会产生类似Simmons SDS-5的音色。
　　尽管以上方法能够制作出适合各种风格的底鼓，但对于Hip-hop可能有时使用自激滤波器加噪声门会得到更好的效果。持续提高共鸣直到滤波器进入自激状态可产生纯正弦波。它通常比振荡器本身产生的正弦波更纯,可以用来制作出适合音乐的肥厚底鼓（一般为40Hz )。接下来，你可以在MIDI音序器中编辑一段4/4拍Loop，并将其送给噪声门来控制包络曲线。在播放Loop的同时，降低阈值到刚好让波形的峰值通过，将开启时间设为零并用释放时间来控制“底鼓”的衰减。接下来还可以通过保持时间进―步做调整，它将会在进入衰减阶段前让更多峰值通过。
　　在确定了底鼓主体后最好加一些压缩，具体设置取决于不同曲风。一般来说，House、Techno和 Trance适合开启时间快速的压缩,这样能压到音头。这是较为典型的俱乐部底鼓音色，而如果让音头漏过压缩器只压缩底鼓音尾就会提升它的增益，产生更Hip-Hop、Big Beat或 Drum n'Bass的音色。

4.7.2　军鼓
　　大部分舞曲中的军鼓来源于TR909，除了有些House使用E-muDrumulator或Roland SDS-5外。但它们基本都是以同样的方式合成的。使用三角波振荡器与粉红噪声或白噪声相混合并加以正调制的音高运动。当然可以用任何合成器来制作，选择三角波作为第一振荡器，再加入粉红噪声或白噪声。选择粉红噪声还是白噪取决于你期望达到的效果，一般来说粉红噪声适用于House、Lo-f 以及Ambient类军鼓，而白噪适合Drum n'Bass、Techno、Garage、Trance 以及 Big Beat。这很好理解，粉红噪声相比白噪声包含更多低频成分和能量，因此制作出的音色更厚重、宽广。
　　制作基本的军鼓音色需要去掉大量的低频成分，因此要使用高通、带通或陷波滤波器。用陷波器去掉中频能够得到干净的军鼓，适用于Break-Beat,而带通滤波器能让音色更清脆，更适合Techno。中等共鸣度的高通滤波器能产生 House中的“Thunk”音色。和底鼓一样，军鼓需要在琴键按下后立即触发并且保持时间很短，因此振幅包络需要设为零开启、保持和释放，用衰减来控制军鼓的长度。如果合成器条件允许，还应该分开调整噪声和三角波的振幅包络。这样快速衰减的三角波能带来相当短促的音头，而噪声波则可以增加一些衰减时间使其延展得稍长。时间延伸得越长，军鼓的氛围感就越强烈，从基本的Techno 军鼓、经过 Big beat和 Trance直到最终达到Ambient的效果。此外，还可以在噪声上使用凸斜率包络制造出类似Nine Inch Nails(NIN〕'的“Closer”中的破裂效果。
　　如果无法分开调整振幅包络，也可以用少量混响加长声音，如果能再加上一个快速开启和短保持的噪声门，就可以用噪声门的衰减来控制军鼓的环境感。即使不需要过多的环境感，在House、Drum n"Bass 和Hip-hop 的节奏制作中噪声门也尤为重要，因为在这些风格中，军鼓往往要切得更短来产生更动态的律动。此外，对Drum n'Bass，可以再调高军鼓音高来产生明亮的拍击声。
　　接下来可以用音高包络来调制两个振荡器，正负取决于音乐风格。多数情况下，添加少量的正音高调制使音高下降，但在有些House音乐中会借助负包络来制造出一种充满“吸吮”感的重击军鼓音色。如果使用这种技术，可以先在波形编辑器里去掉军鼓的音头并将其替换为使用正音高调制的音头。

①　NIN:九寸钉，美国工业摇滚乐队。

　　两者结合后既有坚实的音头，在每次敲击衰减部分的音高也是上升的。如果合成器/波形编辑器难以实现，也可以用高速率的锯齿或正弦波LFO(锯齿波开启时要从低到高）来调制音高扫动，或者在音序器中编辑控制信息来调制音高。完成之后,少量的压缩音尾(较慢的开启时间)能够增大军鼓电平，防止其淹没在混音的其他部分中。

4.7.3 踩镣
　　踩镣有几种合成方式，取决于你需要的音色类型，但在老鼓机上它们的产生方式很简单，将白噪声加以滤波即可，这在大多数合成器上都能实现。选择白噪声振荡器并将滤波包络设为快速开启、保持和释放以及中等偏短的衰减。最后，将滤波器设为高通并将大部分低频滤除留下踩镣音色。衰减参数的长度决定了踩镣的开闭（开镣的衰减时间更长)。
　　这的确是制作模拟味踩镣音色的最佳方式，但在有些合成器上，它的音色听起来很廉价，即使能制作出类似音色，也会显得有些沉闷。因此，更好的办法是用环形（Ring )或频率（ FM）调制来制作更亮且富有动态的音色，为音乐更好地补充能量。环形调制可能实现起来最简单，只需用一个音高较低的三角波去调制另一个音高较高的三角波。而FM调制则使用音高较高的三角波振荡器去调制方波或正弦波。这样得出的高频噪声波形可以进一步通过包络来修改，使用零开启、保持和释放以及短或中等衰减。如果使用FM且调制源被音高包络调制，随着FM调制量的增加或减少，得出的波形将呈现出更有意思的特点，因此应该多试验这些参数。确定了音色的基本结构后,利用衰减时间得到开镣和闭镣。同样,也可以改变衰减斜率的凹凸曲线来制作出更肥或更薄的踩镣。
　　值得注意的是，和其他打击乐器不同，踩镣不应该使用压缩，因为就算是最好的压缩器，也会衰减高频，即使音头能够完全漏过压缩。这会造成混音顶端的音色含糊不清，因此应该避免限制高频音色的动态，沙锤、吊镣、牛铃和击掌等乐器亦然。

4.7.4　沙锤
　　沙锤音色的制作方式和踩镣类似，由白噪声构成，使用短开启、保持和释放和中等衰减的振幅和滤波包络。用高通滤波器去掉声音的底端，只留下高频。在得到基本的“踩镣”音色后，可以增加衰减时间，然后再用LFO来调制高通滤波器以产生一些声音变化。LFO的波形、速率和深度取决于你想制作出的音色，一般来说快速率和中等深度的正弦波LFO能制作出比较标准的沙锤音色。在确立了基本音色后，和所有的鼓音色一样，还可以试着改变开启和衰减斜率曲线，从线性变为凸曲线或凹曲线。

4.7.5　吊镣
　　吊镣的制作方式与踩镣和沙锤一样也来自噪声波，但它往往不直接使用振荡器的噪声，而是通过环形或FM调制产生噪波。使用两个音高较高的方波，调整其失谐约两个八度并将振幅包络设为快速开启、0保持及释放，以及中等的衰减（实际上与踩擦和沙锤一样l。之后，将两个振荡器送给环形调制来产生基本的模拟吊镣噪声。
　　吊镣的音头至关重要，可以合成一个瞬态音头与刚才的音色叠加，或者利用滤波包络来制作更“有劲”的吊镰。通过滤波包络设为快速开启、保持和释放以及中等偏短的衰减来制作敲击声，也可以用粉红噪声振荡器加上与之前相同的滤波器设定合成出另一个独立的瞬变音头。如果合成器没有环形调制，使用FM也一样。实现方式是用音高较低的方波或三角波来调制音高较高的方波。就像利用FM制作踩镣-一样，用音高调制包络或增加/减少FM的量能够制作出各种各样的吊镣。

4.7.6　击掌
　　击掌可能是最难合成的打击乐器，因为其中包含了多个“拍手”声的合奏，有时候音高和顺序还有轻微变化。尽管从原理上我们会探寻它的合成技巧，但一般来说直接录制自己的拍手声（记住在录音时使用压缩器，防止大波形使录音机过载）并加入一些合成或和声效果，或者直接使用采样盘要更简便一些。
　　击掌通常来自白噪声经过高通滤波器得到。滤波和振幅包络设为快速开启、无释放和保持，用衰减参数控制音色———般设置为中等量。滤波器截止频率往往通过怏速率与最大深度锯齿波LFO调制，产生“啪”的声音。这样制作出的基本音色还需要借助琶音器来产生跟进的击掌声。在MIDI音序器中编写断奏音符来触发琶音器，使它连续反复地演奏同一音符。如果需要也可以使其音高下滑。使用正深度的音高包络来调制振荡器，但不要让每个音符都重新触发，否则声音将重叠导致浑浊。尽管击掌音色合成起来较困难，但还是值得一试的，只要调整滤波部分以及振幅和滤波包络的衰减斜率就能完全改变击掌音色。

4.7.7　牛铃
　　牛铃的合成非常简单，实现方式也有几种。根据需要的音色，既可以用两个方波振荡器也可以用一个三角波和--个方波来合成。如果想要更结实的音色，可以使用两个方波，但如果你更喜欢亮一点的声音则可以用方波和三角波。
　　使用两个方波振荡器并相互失谐能够得到结实的牛铃，第一个方波演奏C#5( 554Hz）而第二个演奏G#5( 830Hz l。接下来将振幅包络设为快速开启、无释放和保持，以及很短的衰减。然后送给带通滤波器为音色塑形。相反，如果想制作音色更明亮的牛铃放在混音顶端，则更适合使用方波与三角波的混合。方波的频率大约在550Hz，三角波与方波大约失谐半个到一个八度，具体取决于你想要的音色。两者通过环形调制后再进入高通滤波器滤除环形调制产生的低频。基本音色制作完成后，使用振幅包络进行塑形。

4.7.8　康佳鼓
　　康佳鼓使用了两个振荡器和FM调制方式制作“Clunky”的音色。使用具有FM功能的合成器可以很简便地合成，将第一个振荡器设为正弦波，第二个振荡器设为任意某种噪声波形。正弦波的振幅包络设为快速开启和衰减，关闭释放和保持，产生类似打点的声音用FM来调制噪声波形。噪声波的振幅包络需要设为快速开启、关闭释放和保持并慢慢调整衰减量。
　　有时候需要使用滤波器来调整音色，如果它听起来底部过厚或顶部过锐,可以使用低通或高通滤波器去掉一部分顶端或底端频率。实际上，使用高通滤波器并慢慢减少截止频率能制作出哑音康佳鼓的音色，而将噪声波的振幅衰减斜率调整为凹或凸曲线能够制作出 House中时常使用的拍击康佳鼓音色。

4.7.9 铃鼓
　　和击掌一样，铃鼓由于包含了很多快速重复的短衰减“踩镣"，因而合成起来较为困难。也就是说，基本音色可以用白噪声、FM或环形调制来合成，这与踩镣一样。在制作好基本音色后，可以用快速率和最大深度的锯齿波LFO来调制。之后，你需要在合成器上编辑一串断奏音符来触发琶音器，从而产生快速重复的音色。之后用振幅包络的衰减参数调整铃鼓的特性，再将声音通过带通滤波器对音色塑形。一般来说，宽幅度的带通滤波产生的铃鼓鼓膜较大，而窄幅带通滤波则相反。

4.7.10　通鼓
　　根据通鼓的深度和宽度，可以用两种方法来合成。通常通鼓的合成方式与底鼓相同，但它们的音高更高，振幅衰减时间更长，还要加上一些白噪声来增加环境感。白噪声振荡器的设置与正弦波的振幅包络（零开启、释放和保持，中等衰减〕相同。此外，也可以用军鼓的方式合成通鼓。将三角波与噪声混合，调制噪声波形的音高使其下降，同时三角波的音高保持不变。

4.8 打击乐合成规律
　　尽管我们已经探讨了舞曲中的各种打击乐器，但如果你想进一步探索制作打击乐的要领，可以遵循以下几条规律。
　　主振荡器往往由正弦波或方波构成，且音高被音高包络正调制。这样可以产生基本音色，而第二振荡器不是用来制作敲击鼓皮产生的谐波，就是为声音添加音头。产生谐波往往使用白噪或粉噪，而叠加音头则使用方波。第一振荡器的振幅和滤波包络几乎总是设为零开启、零释放和中等衰减。因此声音在按下琴键后立即发声（鼓手击鼓)，而衰减参数则能表达所处房间的延音程度。如果衰减设置得很长，声音将需要很长衰减的时间，因而制造出类似混响的效果。因此，如果低频打击乐器，比如底鼓的衰减时间过长。就会产生延音很长的“嗡嗡”声，而不是坚实有力的打击音色。如果第二振荡器用来为第一振荡器增加谐波，那么振幅和滤波包络应该与第―振荡器设置一样;但如果用来制作音头，衰减时间就应该更短。
　　想要进一步发挥创造力，不妨试试调整振幅和滤波包络的衰减和开启斜率。此外，频率调制和环形调制也能制作出一些全新的鼓音色。比如，如果第二振荡器使用噪声波，那就可以用它来调制主振荡器。此外，借助滤波器将声音塑形能使它与音乐更相融。比如，用高通滤波器可以消除底鼓过低频率的“Boom”声，使它更紧实、更具冲击力。关键在于多尝试。

　　数据CD中含有音色素材。

4.9　制作贝司
　　合成器贝司是一种难以描述如何制作的乐器，这是因为我们难以用语言去形容它们的声音，根据混音中的位置，它们的声音也千差万别。因此，也就没有明确的手段制作出与任何音乐相融合的贝。当然，和其他音色一样，贝司的制作也有一些基本规律，而很多风格也倾向于使用类似的贝司音色，因此这里我们集中讨论一些基本的制作手法。
　　一般而言,大部分合成器贝司都很简单，其功能主要是为音乐提供一些支撑，而主唱和主奏音色才是焦点。因此，它们的制作并不很复杂，只用一两个振荡器就能做出很棒的贝司音色。事实上，制作贝司的秘密并不是振荡器,而是通过滤波和调制为声音制造变化。
　　在制作贝司音色时，较为明智的做法是先编辑好贝司音序并将其和底鼓以及所有重要的乐器一起播放。这样一来，当你调整参数时，贝司与底鼓或其他乐器的“打架”现象就显而易见了。比如，如果贝司被其他乐器淹没或者音头不明显使音色显得有些“含糊"，那么你需要调整振幅和滤波包络使音头更突出。通常，振幅开启时间应设为最短，这样按键的瞬间音符开始启动，而衰减则当作释放来使用（保持和释放参数在贝司音色中较少使用l对于滤波器包络也是如此。如果滤波的开启时间过长就会导致滤波器缓慢地淡入，破坏了贝司的音头。
　　值得注意的是，贝司音色往往具有相当复杂的音头，因此如果需要更突出的音头，也可以在音头部分叠加另外一层击弦（ Pluck )音色。这种音头可以用合成底鼓音头的方式来制作,但更常见的方法是叠加降低了音高的“牛铃”或“木鱼”音色。如果使用后者，建议将其长度缩减到 30ms 以内。我们之前探讨过离子合成，人耳很难分辨30ms 以内的两个声音。通过振幅衰减（记住鼓采样是没有保持或释放的）来减少音头长度。我们还可以在淡出音头的同时使贝司的主干淡入，这样两个音色能更好地相互融合。如果合成器不支持，也可以减少鼓音头的音量直到它与贝司音色相互融合。
　　制作优秀的贝司音色的另一关键因素是声音的变化。无论在MIDI中贝司连复段多么有动感，但如果总是以相同且没有变化的声音来演奏，就很容易让人感到疲劳并“忽略”它的存在。实际上，音色的单调正是为什么很多节奏没有律动感的原因。如果音色很乏味，律动就变得单调。声音的运动可以来自几种方式。首先，编辑CC信息或力度命令能为贝司带来呼吸感。其次，可以设置调制轮来控制滤波截止频率、共鸣、LFO速率或音高。这样,在编辑音色之后，你可以移动调制轮进—步增加声音运动并将调制轮变化在音序器以C信息的方式录制下来。最后,你可以借助LFO来调制音色本身,产生音高或滤波的变化。
　　另一方面，如果想使用真贝司音色，那么除非你很有经验，否则不建议使用真贝司来录制或者用合成器来制作。与合成音色不同，我们都清楚真贝司应该是什么样的音色。合成器制作的真贝司往往听起来太假，而录制真贝司演奏又需要丰富的经验和正确的设备。因此，如果你希望在音乐中使用真贝司，不妨购买一些采样盘或者使用Spectrasonics Trilogy，它包含了大量电贝司、真贝司和合成贝司的多重复合采样。

4.10　Deep Heavy Bass
　　Drum　n'Bass音乐（比如Photek①)经常使用的厚重贝司音色是最简单的贝司音色，它只是加长了振幅衰减和释放的底鼓音色。也就是说，你需要使用一个正弦波振荡器并使用正调制的开启/衰减包络来调制音高。在此之上可以再合成一个短促的Stab叠加在正弦波音头上。与底鼓一样，最好的方法就是使用低音方波，使用非常快速的振幅开启和衰减并关闭释放和保持。在确定了基本音色后，可以增加正弦波振幅包络的衰减和保持直至得到想要的音色。

①　Photek:最重要的英国Drum n'Bass 制作人之一。

4.11　Sub-Bass
　　除了厚重低频的贝司以外，Drum n'Bass中另一显著特点就是撼动的次低音( Sub-Bass )。它由单一正弦波组成，可能音头部分会加入一些小的音头来帮助它在混音中凸显出来。最好使用自激滤波器来产生正弦波，但如果滤波器没有共鸣参数，那么合成器里提供的正弦波也不错。显然，振幅的开启应该设为零，这样声音会立即发声，但衰减的设置取决于你想要的音色以及贝司的乐句（开始时应该先将衰减尽量设短，关闭释放和保持)。如果正弦波由振荡器生成，则不需要滤波器，因为没有谐波成分可以滤除。但如果它由自激滤波器产生，减少滤波器的截止频率能够消除高频音染。还应该打开滤波器的音高跟随并设为正值，这样音符越高，滤波器开启得越大，从而为声音增加了一些变化。如果需要为声音增加音头，可以用快速开启和衰减的方波加上较高的滤波截止频率。相反也可以将滤波包络设为零开启、保持和释放以及快速的衰减，再慢慢提升滤波器包络量直到音头符合要求。
　　这样就做出了典型的深下潜的次低音音色，当然可以进一步调整滤波截至和共鸣参数，并调制正弦波为声音增加一些变化。比如，如果使用慢开启、中等衰减并关闭保持和释放的包络来调制正弦波的音高，幅度为2音分，那么音符每次演奏都会轻微滑音。如果无法使用包络，按键重置的慢速率正弦波LFO也可以达到相同的效果。也就是说，你需要靠耳朵来调整速率使声音舒服的滑音。这种滑音贝司还有另一个变种，调制的不是音高，而是正弦波由自激滤波器产生，因此滑音来自滤波器。
　　其实现方式是将滤波包络设为快速开启、关闭保持和释放并将衰减调到中等位置。之后逐渐提高包络的正调制深度就能控制贝司的滑音了。
　　除此之外，不要忘了改变振幅和滤波包络的开启、衰减和释放参数的斜率，从线性变为凹或凸曲线，都会产生新的变化。比如，将衰减斜率改为凹曲线声音将更有敲击感，而改为凸曲线声音将更圆润。同样，少量失真或镶边也能为音色增加变化。

4.12　Moog Bass
　　Minimoog是制作舞曲贝司最重要的利器之一，它已经遍布各种音乐风格中，无论是Big Beat、Trance还是 Hip-hop、House。遗憾的是,这种合成器已经停产，在二手市场也难以找到保存完好的 Moog合成器，价格也令人难以接受。不过，这种类型的音色能够在大部分模拟类合成器（无论是虚拟模拟或是真模拟）中重现。用正弦波或三角波作为主振荡器，根据你想要更圆滑的（正弦波）还是更有韧劲的（三角波）音色。在此基础上，增加方波并将其与主振荡器失谐正或负三度，然后将两个振幅器的振幅包络设为快开启、中等衰减并关闭保持和释放。方波能“加厚”声音，使音色更有木质感，而紧随的包络设置能产生按键即发声的音色。衰减参数起到释放的作用。滤波包络的使用取决于你对音色的要求。可以先将低通滤波的截止频率设为中等，较低的共鸣、快速的开启和中等衰减时间。之后增加滤波包络的开启或减少衰减使声音更“Pluck”或更“Growl"。根据声音的类型可能你还需要开启滤波器音高跟随，因此键盘演奏的音符越高，滤波器开启幅度就越大。除此之外，也可以使用慢速率的正弦波LFO来调制其中一个或全部两个振荡器的音高，但要保证LFO在每次按键后都重置。这样就制作出了基本的Moog Bass音色。需要注意的是，原版Moog 合成器在包络中使用了凸曲线斜率，因此想要加以模拟也应该改变开启、衰减和释放参数的斜率。

4.13　TB303
4.13.1　Acid House Bass
　　Acid House 贝司在20世纪80年代晚期大行其道，最近在House、Techno、Drum n'Bass和Chill　Out/Ambient中都有回潮之势。它最早是由Roland　TB303贝司合成器制作的，与TR909、TR808一样也已停产，因此在二手市场物寡价高。与909和808一-样，TB303也有多种模拟软件，最值得一提的就是Propellerhead　Rebirth，它内置了两个303和一个TR808、一个TR909。当然,这种音色可以用模拟类合成器（虚拟或真模拟）重新制作出来，不过需要注意的是，原版合成器本身具有多种参数，能够产生成千上万种音色变化。因此，我们只着力探讨两种最流行的音色，你可以在它们的基础上根据音乐需要再去调整参数。
　　Acid　House　贝司既可以用方波也可以用锯齿波振荡器来合成，这取决于你希望声音更“粗糙"(锯齿）还是更“木质”、圆润（方波)。和大部分贝司音色一样，声音需要按键即响，因此振幅的开启应该设为最快，而衰减时间则可以根据需要调整（首先可以尝试中等的衰减并关闭保持和释放)。使用低通滤波器并将截止频率调到很低然后再缓慢地增加共鸣，使它恰巧未达到自激状态。这样就制作出了一种很亮的音色，接下来可以进一步通过滤波包络来调制。
　　和振幅的设置一样，滤波包络应该根据音乐来调整，但一般来说，零开启、保持和释放以及稍长于振幅衰减的衰减时间能够制作出不错的House贝司音色。这种音色往往需要开启滤波器音高跟随来产生一些音色变化，并且还应该用力度来调制滤波器截止频率，因此按键力度越强，滤波器开启程度就越高。一般来说，使用这种方式时应该把产生的谐波调整为与音乐的调性相同，但并不是必须的。实际上，许多舞曲音乐人正是刻意利用了这种不和谐的关系使声音更加有趣。

4.13.2　Resonant Bass
　　Resonant　Bass(共鸣贝司)与Acid贝司的音色制作原理类似，但它更加共鸣，几乎产生了啸叫。它的音色很大程度上依赖滤波器的质量，因此在有些合成器上制作比较困难，建议最好使用模拟设备。首先打开一个锯齿波振荡器并将振幅包络设为零开启和保持，中等的释放和快速的衰减。这样便产生了按键即响且能够快速从短暂的衰减跳到释放阶段的音色，听起来就像具有快速拨弦音头的贝司。接下来将滤波包络设为零开启和保持以及短释放和短衰减（两者都比振幅包络的短)，并将低通滤波器的截止频率和共鸣都设为中等量。这样的滤波包络使音头的衰减部分产生共鸣。基本音色制作完毕，记得打开滤波器正音高跟随，它可以根据音符开启，为声音增加一些个性。对于音高，使用两个半音的正或负包络来调制锯齿波能够进一步改变音色。通常，如果想得到音高跌落的“Bow”音色则使用正包络，而如果想要得到音高上升的“Sucking”音色则应该使用负包络。

4.14　Sweeping Bass (在UK Garage和Speed Garage中常用)
　　Sweeping　Bass(扫频贝司）在UK　Garage和　Speed　Garage音乐中很常见，它是一种紧且低沉的滑音或扫频贝司，通过两个振荡器实现，其中--个设为正弦波为音色增加下潜，另一个设为锯齿波来增加谐波以被滤波器扫频。两者―般都是相互失谐的，具体量取决于不同的音色类型。因此，一般可以先分开3音分然后再慢慢增加直到声音厚度达到你的要求。
和其他贝司音色一样，它应该在按键按下后立即发声，因此振幅包络开启和保持应设为零但释放和衰减应先设为中等值。衰减参数提供了音头的敲击感，而释放参数可以根据音序器播放的乐句来调整。滤波器设为低通，用来去掉信号的高频谐波，截止频率和共鸣都设在中等位置。理想情况下，滤波器应该使用与振幅包络相同的滤波包络来控制，但如果想增加音头的敲击感，可以调整开启和衰减使它们比振幅包络的略长一点。最后，开启滤波器正音高跟随为声音增加一些变化。
　　这样就制作出了基本音色，但最重要的部分是滑音以及滤波器运动。滑音通过音高包络来同时调制两个振荡器，设为快速开启和中等衰减，可能的话将弯音范围限制在两个半音之内。调制滤波器时最好使用向上的锯齿波LFO，这样滤波器在音符演奏时是向上开启而不是衰减的。LFO深度设为最大使它完全作用于波形，速率调快使贝司快速扫动。此外，LFO应该设为按键重置，否则它只会在第一个音符正确扫频，而后面音符的情况将取决于LFO处于哪个循环周期。

4.15　Techno "Kick”Bass
　　贝司在Techno音乐中并不常用，即使有也往往很短促，使其不会影响变化的节奏。也就是说，正如贝司在音乐中起到的重要作用一样，有几种调整贝司的方法能使它们低沉有力。
　　制作这类贝司需要叠加4个使用相同波形的振荡器，通常是锯齿波，但方波、三角波和正弦波也可以使用，只要保证4个振荡器是相同波形即可。其中一个波形保持原始音高，另外3个的音高在听起来没有分离感的前提下尽量错开。当然，声音要在按键的同时发声，因此音色的振幅包络应为零开启、零保持和释放以及中等的衰减。通常，Techno贝司在衰减阶段还具有"Whump”的特点，它可以通过用开启/衰减包络调制全部振荡器的音高来实现。使用快速的开启使音高从音符的开头开始，但衰减应该略短于振幅包络的衰减。通常，音高调制设为正，因此“Whump”产生向下滑音，但也可以尝试将其设为负值向上弯音。此外，如果合成器能够调整包络斜率，应该使用凹曲线衰减。但对于这种类型的贝司，多尝试才是关键，有的时候凸曲线包络能获得更满意的结果。滤波器音高跟随在这里较少使用，因为贝司在音乐中往往只重复演奏同一个音符。但如果乐句有上下运动，也可以使用正音高跟随为乐句增加一些变化。

4.16　Trance“数码”Bass
　　这种贝司主要在Trance音乐中使用,尽管它没有表现出非常强劲的低音，但它提供了足够的贝司元素并且防止了过于丰富的谐波与Trance标志性的Lead音色产生干扰。它需要两个振荡器均设为方波并相互失谐3音分。低通滤波器的截止频率设为很低，将共鸣提高直到即将发生自激为止。贝司音色总是应该立即发声的，因此振幅开启、保持和释放都设为零，衰减应该设为中等值。滤波包络与振幅包络保持一致，但衰减应该比振幅衰减略短以产生共鸣感。最后，打开滤波器音高跟随，使滤波器跟随贝司乐句。在此基础上，如果贝司的共鸣感过强，则可以适当减少滤波器的衰减使声音更紧，或者也可以降低滤波器的共鸣并提高截止频率。

4.17　Pop Bass
　　正如其名，Pop　Bass往往在流行音乐中使用，但有的时候在House和Trance混音中也用得到，特别是你需要一些低音的支撑但同时又不想过多占用其他频段的时候。在大部分合成器中我们可以用锯齿波和三角波振荡器来合成，其中三角波比锯齿波高一个八度。振幅包络设置成开/关状态，也就是说开启、衰减和释放都设为零而保持设为最大值。这就代表声音立即进入保持阶段，琴键按下多久贝司音色就保持多久（记住，保持参数控制的是保持阶段的音量而不是长度)。要为声音增加音头，可以使用低通滤波器并将截止频率设低,将共鸣增加到自激前的最大值。然后将滤波包络设为零开启、释放和保持。衰减时间设长，这样它与振幅的保持阶段重合，从而制作出了具有共鸣感的贝司音头。接下来增加滤波包络的深度并提高滤波截止频率和共鸣，以控制贝司的共鸣度。根据贝司演奏的乐句，还可以打开滤波音高跟随。

4.18　贝司的合成规律
　　尽管我们已经探索了制作贝司音色的主要方法并讨论了一些舞曲中常用的贝司音色，但有时这几种音色并不能得到正确的感觉。实际上，大部分情况下你会觉得要么贝司太重缺乏谐波，要么太轻深度不够。在这种情况下，你需要使用不同合成器的不同元素来共同构成音色---—也就是所谓的音色分层( Layering )。也就是说，用两台合成器分别制作贝司音色并叠加成全新的音色。
　　需要注意的是，新的音色层不应该使用同一台合成器，并且每一层的滤波设置也应该完全不同。这是因为每台合成器都有自己的音色个性，即使参数完全相同。比如，如果用一台模拟（或虚拟模拟）合成器制作一个贝司音色，与用另外一台其他厂家的虚拟模拟{或使用数字）合成器制作的贝司音色完全不同。如果二者相互叠加并调整好相对电平就能产生更丰满的贝司音色。为了防止叠加音色在混音中过度突出，通常会在每台合成器上使采用不同类型的滤波器。比如，如果第一台合成器产生低频能量但缺乏高频，那第二台合成器就应该使用高通滤波器。这样能够去掉第二台合成器的部分低频，防止与第一台的谐波相互干扰。通过这种音色分层的形式能够更好地制作出音色正确的贝司，而这也正是为什么很多专业音乐人和制作棚拥有数量可观的合成器收藏。



##################################################################################
第19章 缩混

“A Huge Ever Growing Pulsating Brain That Rules From the Centre ofthe Ultra World”（被超级世界中心控制的不断增长的巨型脉冲大脑）这首单曲的想法几周前就做好了，但混音只花了20分钟。
											Alex Patterson①　
											
											
　　很多人认为，混音是舞曲制作中最复杂的步骤，但实际上在99.9%的情况下，拙劣的音质都不是源于混音过程本身，而是由混音之前的各种因素综合形成的。 
　　如果你精心制作了音乐，那么最终在到达混音环节前你就会发现音乐或多或少已经像是被混音过，而你需要的只是稍微地平衡一下音量、用一些均衡和效果让声音更好听。
　　需要注意的是，调音台只是调整乐器在混音中位置的工具，最多只是添加很少的一点点音色改变。因此，在你开始混音之前，声音的唯一缺陷应该是有些乐器听不太清楚。除了这一点，混音应该听起来和你想像的一样。因此，在我们设计混音所使用的推子、均衡和效果器之前，你需要重新审视你已经创作出的音乐。
	通常，差的“预混"( Pre-Mix)往往有如下问题:
■ 较差的录音音质或较差的音色/采样
■ 音质很差的效果器，或编辑音色时错误的效果选择
■ 较差的编曲或MIDI编辑

①　Alex Patterson:环境音乐组合The Orb创始人之一，英国音乐人。

　　我们在之前的章节中已经涵盖了以上所有部分;在这一阶段你应该翻回来最后一次检查所有部分，保证声音已经达到了最好的状态。如果对某些音色不满意，就应重新编辑或替换它们。在这个阶段你需要的是精益求精、对音色决不妥协——也许这种说法有点俗,但你不能指望用过期原料做出超美味的蛋糕!
　　在混音之前，最重要的是扪心自问一个最后也是最重要的问题。闭上眼睛聆听音乐然后自问“能感受到吗?”
								










