
原书：电子舞曲手册第2版


第3章

除了要了解制作舞曲的各种处理器和效果器，你还要知道如何通过调音台来使用它们。尽管现在大部分制作人借助电脑来完成录音、缩混以及各种效果处理，但总有一天你会用到外部硬件设备，无论是合成器、处理器、效果器还是采样器，因此你就得用各种线材将它们连接到调音台、笔记本或电脑上。

音频系统的音质取决于它最薄弱的环节，因此如果使用低质量的线材连接设备，就很容易从线缆引入干扰，从而产生噪声。由于任何线缆都会携带电流，无论电流多小，都会在流经线缆时产生一定电压。电压的大小取决于线缆的电阻以及通过的电流，因而在线缆的两端产生了一定的电压差。

由于所有音频设备（除非设备完全集成在数字音频工作站内）都需要通过线缆与调音台相连，因此线缆产生的额外电压会从乐器传送到调音台并通到大地（Earth )上。这样产生出的电环路就会在线缆周围制造出一个磁场。该磁场会在信号中产生一种电磁哼声，也就是所谓的“接地哼声"( GroundHum )。解决这个问题的最好方式就是使用专业的“平衡”( Balanced)线缆，但并不是所有设备（特别是家用设备）都使用这种线缆。家用器材更倾向于使用“非平衡”( Unbalanced ）线缆和接口。

平衡与非平衡线缆的区别取决于两端的接头。两芯或莲花接头是非平衡的,而立体声大三芯[尖—套—环（ Tip-Ring-Sleeve，TRS)或卡侬（ExtraLong Run，XLR）接头则是平衡的（图3.1 ) 非平衡线缆的塑料或橡胶保护套（所谓的接地屏蔽）内有两根信号线，其中一根传输音频信号，与接头的尖端相连;另一根传输接地信号并且直接与接头的外环相连。因此信号能够在线缆的两端接地以消除设备自身的干扰，但这并不能消除两台设备之间产生的电磁干扰。由于这个原因，大部分专业设备使用XLR或TRS接头的平衡线缆。
TRS连接并不都是平衡的，它们也可以用来携带立体声信号(左声道、右声道和接地),但在录音棚中它们通常只用来传输单声道。

平衡线材的外保护层中包含3根信号线，同样有一根信号线作为接地，另两根信号线传输音频，其中一根传输的是原始信号的反相信号。在信号接收端，反相信号被再次反相并与原始信号叠加。因此在叠加过程中，信号传输产生的干扰就被抵消了，就好比两个相互反相的振荡器能够互相抵消。这就是平衡传输的原理。在实际应用中，相位抵消几乎能够消除所有的干扰。

平衡线材的另一种显著优势是具有更大的信号电平。我们通常所说的专业标准，即为平衡信号使用+4dBu信号电平，而非专业信号电平为-10dBV。这里的原因大多来自电学，与音乐关系不大。下面我们来简单地阐述一下。如果你不感兴趣可以跳过这一部分，你需要知道的只是+4dBu的信号比-10dBV更强，大约强11dB，因此消除了在接收端信号过弱的问题。

发光二极管（ LED）和液晶屏幕（LCD）被用于音乐设备上之前，音频工程师使用VU表来度量音频信号。在所有具有输入接口的硬件设备上都有VU表，这就意味着无论是哪个厂家生产的设备，在相同信号电平下都必须具有相同的读数，否则同一个录音棚中的不同设备可能就会有不同的信号电平。工程师们将1mW信号通过电路的电平作为标准，此时表读数应为OdB,因此 OdBVU就记作OdBm( m代表毫瓦)。

由于信号强度越来越大，因此现在的音频工程师协会不再使用毫瓦来计量信号，odBm的标准被摒弃，改为以电压信号为标准。要将它换算成电压信号就需要规定阻抗，通常用600Q来计算。通过一些电学知识我们可以得到以下等式:

公式（略）

对于电学外行来说，你只要知道这个等式的结果是0.775V就可以了。

现在0.775这个值也就是参考电压，我们用dBu来代替dBm。尽管它本来应该叫作dBv，但因为容易与参考电平dBV(注意其大写）相混淆，所以使用了小写u来代替。它是参考电平，所有专业设备的输出都应该是+4dB，也就是+4dBu标准。因此在专业设备上，表头的零点电平实际代表的是接收了+4dBu的信号。

	抛开两种信号的电平差不谈，由于信号要大11.8dB，因此在很多情况下，将平衡信号接入非平衡的采样器/声卡/调音台还是有明显好处的。尽管这往往会导致非平衡录音机爆表，但信号是否失真应该取决于失真是不是能被人耳听得出来。大部分录音机都有安全缓冲区，它的表头冒红时电平都要低于真正的最大信号电平。当然，这只是将平衡信号连接到非平衡设备的单向传输，将非平衡信号连接到平衡录音机上却不太理想，这是因为你必须大量提升较弱的输入信号，这很有可能增大本底噪声。
    在家庭工作室环境中，大部分设备很可能都是非平衡的，因此使用非平衡连接在所难免。在这种情况下应当小心采取措施避免恼人的电磁干扰，但这是相当困难的。
最简便的一种解决方法就是断掉电源的接地端，从而打破接地环路，但这种方式可能会付出代价。要知道，接地系统的作用就是当出现问题时，让电流直接与地相连，而不是通过你的身体。人的身体是相当良好的接地导体，由于电流总是要寻找最快到达大地的路径，因此如果发生短路，可能你将遭遇相当痛苦（甚至可能致命）的经历。
    另一种危险系数较小的方法是在信号线的-端断掉屏蔽。这样能够断掉接地环路，但缺点是可能导致线缆更容易受到射频(RF)干扰的影响。换句话说，线缆可能会接收到路过的警车、出租车、附近的手机以及各种频段收音机的信号。除非你想在音乐中掺杂点收音机的调频声，否则可能效果并不理想。
    尽管产生哼声的主要原因是电磁场，但它也可能由于其他一些综合因素而产生。首先要确保电源与音频电缆相互分开并且尽量远离。电源线由于电流很大因而会产生更大的电磁场，因此如果和音频信号线混在一起就会产生严重的哼声。
变压器也会产生很大的磁场产生干扰，可能你觉得工作室里根本没有变压器，但实际上功放和调音台上都有，因此功放应该尽量远离其他设备，特别是像话简放大器这样的精密仪器。如果功放安装在机架内，应该在功放与




##################################################################################
第19章 缩混

“A Huge Ever Growing Pulsating Brain That Rules From the Centre ofthe Ultra World”（被超级世界中心控制的不断增长的巨型脉冲大脑）这首单曲的想法几周前就做好了，但混音只花了20分钟。
											Alex Patterson①　
											
											
　　很多人认为，混音是舞曲制作中最复杂的步骤，但实际上在99.9%的情况下，拙劣的音质都不是源于混音过程本身，而是由混音之前的各种因素综合形成的。 
　　如果你精心制作了音乐，那么最终在到达混音环节前你就会发现音乐或多或少已经像是被混音过，而你需要的只是稍微地平衡一下音量、用一些均衡和效果让声音更好听。
　　需要注意的是，调音台只是调整乐器在混音中位置的工具，最多只是添加很少的一点点音色改变。因此，在你开始混音之前，声音的唯一缺陷应该是有些乐器听不太清楚。除了这一点，混音应该听起来和你想像的一样。因此，在我们设计混音所使用的推子、均衡和效果器之前，你需要重新审视你已经创作出的音乐。
	通常，差的“预混"( Pre-Mix)往往有如下问题:
■ 较差的录音音质或较差的音色/采样
■ 音质很差的效果器，或编辑音色时错误的效果选择
■ 较差的编曲或MIDI编辑

①　Alex Patterson:环境音乐组合The Orb创始人之一，英国音乐人。

　　我们在之前的章节中已经涵盖了以上所有部分;在这一阶段你应该翻回来最后一次检查所有部分，保证声音已经达到了最好的状态。如果对某些音色不满意，就应重新编辑或替换它们。在这个阶段你需要的是精益求精、对音色决不妥协——也许这种说法有点俗,但你不能指望用过期原料做出超美味的蛋糕!
　　在混音之前，最重要的是扪心自问一个最后也是最重要的问题。闭上眼睛聆听音乐然后自问“能感受到吗?”
								










