Excel 课程大纲
0 用对方法，少走弯路不折腾
Part1 快捷键，工作效率提高3倍
1. 快手选数，再也不用点鼠标到手抽筋
2. 快手移数，行列数据瞬间转移
3. 快手填数，花样数据分分钟填完
4. 快手美化，一目了然的条件格式
5. 快手粘贴，你不知道的复制粘贴

Part2 文件关联，数据同步到Word，PPT
6. Word PPT 怎样与Excel 联动
7. 千年难题，Excel 的多表合并
8. 纸张、图片、PDF 的数据怎么导入Excel

Part3 规范作表，方便筛选、查找、统计、分析！
9. 常见“死表”大救援
10. 正确的制表思路

Part4 五类函数
11. 用窍门学函数，有小学英语和数学就够了
12. 3个统计报表，搞定90%的职场计算
13. 4个文本函数，玩转表格文字游戏
14. 5个日期函数，不用看日历数日子
15. 高效函数应用，vlookup 函数深度讲解
16. 你去喝咖啡，让if 函数帮你自动判断
17. 我的公式失灵了，怎么办？
18. 我的公式返回一堆“#value!” 是什么鬼？

Part5 数据透视表，1min 搞定一天工作量！
19. 数据透视表快速入门
20. 透视表的高级应用

Part6 图表制作，数据1秒可视化！
21. 为什么要做图？ 字不如表，表不如图
22. 弄懂专业图表的套路，玩出“高大上”

Part7 专业输出，文件绝对不会出错！
23. 不懂保护，你发出去的是表格还是灾难？
24. 不用抓狂，5招搞定各种打印问题

Part8 职场习惯，用作品打造个人品牌！
25. 职场之道，让好作品为你代言


补充问题  WEEKNUM 函数使用方法
