


chap5
冲突规范  
定义
性质
结构：范围和准据法
类型：单边冲突规范、双边冲突规范、重叠适用准据法的冲突规范、选择适用准据法的冲突规范
功能：冲突规范只具有选择某一国家或地区的法律适用于某一涉外民事关系的功能
在国际私法中的地位和作用：间接调整涉外民事关系的法律规范，缺乏确定性和可预见性，国际私法中产生了  反致、转致、法律规避、外国法的查明和公共秩序保留等制度。


准据法
概念：经冲突规范制定，被用来具体确定涉外民事关系当事人的权利与义务关系的特定实体法，称为调整该涉外民事关系的准据法。
特点：它是按照冲突规范的指定所援用的法律，它是能确定当事人权利与义务的实体法。
表述公式：是指在内外国法律的选择上，由各种具有双边意义的连接点来指引应使用的准据法的公式。
常见的表述公式：属人法、物之所在地法、行为地法、法院地法、旗国法、当事人合意选择的法律、最密切联系的法律

运用


连结点
含义：连结点又称为“连结因素”，是它把要解决的问题“分配给”或“系属于”不同的国家的立法管辖权之下。
作用
种类
软化处理的方法

法则选择方法  确定准据法的方式

识别
概念：识别或定性是指依据一定的法律观点或法律概念，对有关事实的性质作出“定性”或“分类”，把它归入特定的法律范畴，从而确定应援引哪一种冲突规范的法律认识过程。
对象
依据
识别冲突的解决方法



chap 5 外国人民事法律地位
外国人的民事法律地位
解决外国人能否作为国际私法主体参与涉外民商事活动的首要问题。
国民待遇、最惠国待遇、非歧视待遇和互惠待遇
国民待遇、最惠国待遇、非歧视待遇、互惠待遇  互惠待遇 互惠待遇
 外国人在中国享有广泛的民事权利
 外国人的民事法律地位知识外国人或法人在内国享有民事权利和承担民事义务的法律状况。
 
 
1. 国民待遇 又称平等待遇，是指所在国应给予外国人以内国公民享有的同等的民事权利义务。



外国人、无国籍人、外国企业和组织
在中国缔结或参加的双边和多边条约

2. 最惠国待遇
是指给惠国承担条约义务，将它已经给予或将来给予第三国（最惠国）的公民或法人的优惠同样给予缔约他方（受惠国）的自然人或法人。

给惠国也称优惠授予国，是指承担给予最惠国待遇的国家，它是优惠的给予者；
受惠国是已经或将来要以任一第三国所享有的最优惠待遇为标准而享受优惠待遇的国家。条约中规定此种待遇的有关条款，称为最惠国条款。


关贸总协定GATT 世界贸易组织（WTO）

最惠国待遇分为：互惠的最惠国待遇和不互惠的最惠国待遇、有条件的最惠国待遇、无条件的最惠国待遇。


3. 歧视和非歧视待遇
歧视待遇亦称差别待遇，是指一国把不给予本国或其他外国自然人或法人的限制性规定专门适用于国家的自然人和法人，或者把给予本国或其他外国自然人或法人的某些优惠或权利，不给予特定国家的自然人或法人。

非歧视待遇亦称无差别待遇，是指国家之间通过缔结条约，规定缔约国一方不把低于内国或其他外国自然人和法人的权利地位适用与缔约国另一方的自然人和法人。

4. 互惠待遇
是指一国赋予外国人某种优惠待遇时，要求它的公民能在外国人所属的那个国家享受同样的优惠。

5. 普遍优惠待遇
是发达国家给予发展中国家出口制成品或半制成品（包括某些初级产品）一种普遍的、非歧视的和非互惠的关税优惠制度，有被称为“关税普惠制”或“普惠制”。


chap6
国籍是指自然人属于某一国家的国民或公民的法律资格。
国籍在国际私法上的意义：1. 表现在当事人是否具有外国国籍是判断某一民事关系是否是涉外民事关系的根据之一。2.国籍是指引涉外民事关系准据法的一个重要因素。3 国籍是国家对于在外国的侨民的民事权益受到侵犯时，回到祖国来作为原告进行诉讼时行使管辖权的一种根据。

在国际法上，将一个人同时具有两个或两个以上国籍的情况称为国籍的积极冲突；将一个人同时无任何国籍的情况称为国籍的消极冲突。

国籍积极冲突的解决
对于自然人国籍的积极冲突，各国国际私法在实践中分别不同情况采取以下方法：
1. 一个人同时具有外国国籍和内国国籍时，大都不问同时取得还是异时取得，国际上通行的做法是主张以内国国籍优先，以内国法为该人的本国法。
2. 在当事人具有的两个或两个以上的国籍均为外国国籍时，如何确定本国法，各国的实践不一，归纳其阿里主要有三种方法：
1）以最后取得的国籍优先。
2）以当事人住所或惯常居所所在地国国籍优先。
3）以与当事人有最密切联系的国籍优先。

国际消极冲突的解决
1.生来便无国籍
2.原来有国籍后来因身份变更或政治上的原因而变得无国籍；
3.属于何国国籍无法查明。

一般主张以当事人住所所在地国家的法律为其本国法；
如当事人无住所或住所不能确定的，则以其居住地为其本国法。
《土耳其国际私法和国际诉讼程序法》进一步明确，如居所无法确定或没有居所，则适用法院地法。

中国解决国籍冲突的规定
我国国际私法理论与实践对于国籍积极冲突即有双重或多重国籍的外国人主张以其经常居所地国家的法律为其本国法，若该人在其所有的国籍国均无经常居所，则以与其有最密切联系的国籍国法律为其本国法。
国籍消极冲突及无国籍或国籍不明的人一般适用其经常居所地法律。


住所的概念
住所是指一人以久住的意思而居住的某一处所。
构成因素：1 是在一定的地方有居住的事实 2 在一定的地方有设立其家的意思。《加拿大魁北克民法典》以惯常居所地为住所。

英美法一直以住所地为属人法，住所原则：1. 任何人必须有一住所；2. 一个人同时不能有两个住所；3.住所一经取得，则永远存在，不得废弃，除非一取得了新的选择住所；4. 只有具有行为能力的人，才享有设立选择住所的能力。

住所在国际私法中的地位
对管辖权和属人法的确立起重要作用：英美法系采用住所地法作为当事人的属人法；大陆法系在当事人国籍消极冲突的情况下，适用当事人在该过的住所地法；在复合法域的国家里，适用当事人的本国法转而适用当事人在该国的住所地法；有的国家把住所作为指定某些财产关系的准据法的连接点。

住所与国籍、居所、惯常居所和经常居所在法律上的区别

住所属于私法上的概念。是自然人进行民事互动的中心地，反映了居民与特定地域的联系。

国籍是公法上的概念，确定自然人的政治身份，反映了居民与特定国家的联系，非经法定程序不得随意变更国籍。

居所是私法的概念，是指居民暂时居住的某一处所，设定居所的条件没有住所严格，不要求居民有久住的意思，只要有一定居住时间的事实即可。

惯常居所（habitual residence）又称“习惯居所”。必须持续某段时间的一种经常性的身体出现。

经常居所地，我国国际私法采用经常居所地作为连结点，法律含义在一定程度上类似于“惯常居所地”。

自然人住所的法律冲突
住所的积极冲突是指一个人同时具有两个或两个以上的住所；
住所的消极冲突是指一个人同时无任何法律意义上的住所。

原始住所与选择住所：大陆法系（建立了生活根据地或业务中心）；英美法系（建立一个永久的家的意思）

自然人住所的识别依据
判断采用法院地法说，即主张依照法院地的住所概念去认定当事人的住所究竟在何处。

自然人住所冲突的解决
住所的积极冲突，类似国籍的积极冲突：1发生内国住所与外国住所间的冲突时，以内国住所优先，而不管它们取得的先后；2发生外国住所之间的冲突时，如果它们是异时取得的，一般以最后取得的住所优先，如果是同时取得的，一般以设有居所或与当事人有最密切联系的那个国家的住所为住所。

住所的消极冲突，一般以当事人的居所代替住所；如果无居所或居所不明时，一般把当事人的现在所在地视为住所。

中国有关住所冲突的解决原则
住所的积极冲突，《民法典》第二十五条，自然人会议户籍登记或者其他有效身份登记记载的居所为住所；
住所的消极冲突，我国《涉外民事关系法律使用法》第20条规定：“依照本法适用经常居所地法律，自然人经常居所地不明的，适用其现在居所地法律。”  《关于适用<中华人民共和国涉外民事关系法律适用法>若干问题的解释（一）》第15条明确规定：“自然人在涉外民事关系产生或者变更、终止时已经连续居住一年以上且作为生活中心的地方，人民法院可以认定为涉外民事关系法律适用法规定的自然人的经常居所地，但就医、劳务派遣、公务等情形除外。”

台湾地区“涉外民事法律适用法”第27条也对解决住所的法律冲突作了具体规定，当事人有多处住所时，依其关系最密切之住所地法，但在台湾地区有住所者，依台湾地区的相关规定；当事人有多处居所时，准用前项之规定，居所不明者，依现在地法。

《解决本国法和住所地法冲突公约》
大陆法系广泛采用本国法作为属人法
英美法系采用住所地法原则。
为解决冲突，海牙国际私法会议在1955年6月15日订立了《解决本国法和住所地法冲突公约》规定：如果当事人的住所地国规定适用当事人本国法，而其本国规定适用住所地法时，凡缔约国均应使用住所地的内国法。
住所地法优先————住所扩大解释包括惯常居所。属人法的连接点提高了住所和惯常居所的地位


自然人的权利能力和行为能力

推定存活制度是指相互有继承权的人于同一事故中死亡而无事实足以证明谁死于最后，得依法律上的推定为准的一种制度。

 我国规定，相互有继承关系的人同时死亡而不能确定死亡先后时，应推定无（其他）继承人的先死；如他们均有（其他）继承人，则如辈分不同，推定长辈先死；如辈分相同，则推定他们同时死亡，彼此不发生继承关系，他们的遗产归各自的继承人继承。

权利能力是指自然人享有民事权利和承担民事义务的资格

自然人权利能力法律冲突的解决
1. 依该法律关系的准据法所属国法律解决
2. 依法院地法解决。
3. 依当事人属人法解决。

我国《涉外民事关系法律适用法》第11条明确规定：自然人的民事权利，适用经常居所地法律。 第15条规定：人格权的内容，适用权利人经常居所地法律。

涉外失踪或死亡宣告
一般是依属人法（尤其是其中的国籍国法），对涉及法院国境内的财产和法律关系的死亡宣告则依法院地法解决。

我国《涉外民事关系法律适用法》第13条明确规定： 宣告失踪或者死亡宣告，使用自然人经常居所地法律。

自然人的行为能力
是指自然人以自己的行为取得权利和承担义务的能力，亦即能独立为有效法律行为的能力。

国际私法关系遇有行为能力的冲突，一般多主张依解决自然人权利能力冲突的 同一原则，即依当事人属人法来解决自然人行为能力的法律冲突。大陆法系国家指当事人的属人法；英美法系国家指当事人的住所地法。

各国在适用人之行为能力依其属人法这一冲突规则时，有以下例外或限制：1处理不动产的行为能力和适用于侵权行为的责任能力，一般都不适用当事人属人法而是分别适用物之所在地法和侵权行为地法；2有关商务活动的当事人的行为能力也得以商业行为地法为代替的适用，即如商业行为当事人如依其属人法无行为能力，而依行为地法有行为能力，则应认为有行为能力。

我国《涉外民事关系法律适用法》第12条明确规定：自然人的民事行为能力，适用经常居所地法律。自然人从事民事活动，依照经常居所地法律为无民事行为能力，依照行为地法律为有民事行为能力的，适用行为地法律，但涉及婚姻家庭、继承的除外。

涉外禁治产宣告——保护已成年而因精神缺陷、心智不健全的自然人的利益而设立
禁治产（interdiction）是指禁止为财产方面的法律行为，而禁治产者即指被依法宣告禁止其为财产上的法律行为的人。中国目前不使用这一称谓，而称为“宣告无行为能力或限制行为能力人”


实际连结点的改变对自然人行为能力的影响

时际冲突中的“动态冲突”
1. 一个依其原属人法为未成年的人，后来在一个成年年龄较其原属人法规定为低的国家取得了住所或国籍，依后一人属人法他已成年。一般主张应承认他已取得成年人资格而且有完全行为能力。
2. 一个在成年年龄较低的国家已达成年的人，因实际连结点的改变，依其新属人法规定还未成年，依原属人法他已取得的完全行为能力能否得到保留，对于这种情况，分三种情况：
1）根据保护既得权说，主张其新住所或新国籍国应承认其已取得的完全行为能力，但反对者认为如果这样，就会使当事人处于比内国同等情况的人更为优越的地位；
2）主张其成年资格不能在连结点改变后仍保留；
3）应根据个案的具体情况分别解决。

法人ほうじん
自然人しぜんじん


chap7 法人
法人国籍与住所的确定依据和方法
中国确定以法人国籍的做法
法人的居所和经常居所与营业所
法人法律能力的法律冲突
法人行为能力的法律适用
中国关于法人行为能力法律适用的具体规定
外国法人认许的概念与方式
外国法人在中国的认许程序与制度
法人属人法的适用范围

一、法人的国籍和住所
法人：是指依法定程序设立，具有自己的名称、组织机构、住所、财产或者经费，能够以自己的名义享有民事权利和承担民事义务，并能在法院起诉、应诉的组织体。
但“合伙”这类组织，一些国家认为是法人。
我国《民法典》第五十七条规定：“法人是具有民事权利能力和民事行为能力，依法独立享有民事权利和承担民事义务的组织。”

我国法人区分为营利法人、非营利法人和特别法人。合伙为“非法人组织”

法人的国籍是指法人与其所属国的一种永久、稳固的内在联系，是区分内国法人与外国法人的重要标志。

确定法人国籍的标准
1968年布鲁塞尔《关于相互承认公司和法人团体的公约》和我国兼采准据法和住所重叠标准。

对中国内国法人国籍的确定，则采法人成立地和准据法符合标准，故只有依照中国法律组成并且在中国境内设立的法人才能取得中国内国法人资格。

中外合资经营企业和中国境内的外资企业便是分别依照《中外合资经营企业法》和《外资企业法》，经中国主管部门批准并在中国工商行政管理机关登记注册而在中国境内设立的，故中国法律确定这两种企业是中国法人。

我国《民法典》第六十三条，法人以它的主要办事机构所在地为其住所。

国际私法上，法人的属人法虽多为法人的国籍国法，但在定法人国籍时，一些国家采用法人的住所在何国为依据。
确定何处为法人的住所：1法人的住所应该是它的管理中心或主事务所所在地；2法人的住所应是法人实际上从事经营活动的所在地；3法人住所依其章程的规定为准；4法人的住所在其成立地

我国对于法人住所的确定主要采取管理中心或主事务所所在地标准

1.外国法人的认许
是指对外国法人以法律人格者在内国从事民商事活动的认可，这是外国法人进入内国从事民商事活动的前提。

国际私法上认许外国法人在内国活动，必须同时适用两个法律：外国法人的属人法和内国的外国人法。一般主张对外国法人的认许没有创设性质，而只有确认或宣示的性质。未经内国认许的法人不得在内国以法人名义进行活动

2.外国法人认许的程序
特别认许（即内国对外国法人通过特别登记或批准程序加以认许）、
概括认许（又称相互认许程序，即内国对属于某一特定外国国家的法人概括地加以认可）
一般认许（即凡依外国法已有效成立的法人，不问其属于何国，只需根据内国法规定，办理必要的登记或注册手续，即可取得在内国活动的权利）
分别认许（即对外国法人分门别类，或采特别认许，或相互认许，或一般认许）

3.中国有关外国法人认许的规定
中国对外国法人在中国设立常驻代表机构，采取的是特别认许程度，即必须先经批准，再行登记，而后才能以外国法人驻中国常驻代表机构的名义在中国境内进行活动。

法人属人法（persoanl law corporation）和内国的外国人法的适用
法人属人法一般主张是指决定法人权利能力和行为能力的准据法，即确定法人身份、构成和法律地位的法律。

我国目前对外国法人采注册登记地为定其国籍的标准，并以外国法律为其属人法。由于对涉及法人的许多问题有时还需要适用其营业所所在地国家的法律，最高人民法院《关于贯彻执行<中华人民共和国民法通则>若干问题的意见（试行）》第185条规定，当事人有两个以上营业所的，应以与产生纠纷的民事关系有最密切联系的营业所为准；当事人没有营业所的，以其住所或者经常居住地为准。

二、法人属人法与内国的外国人法的适用范围


chap 8 法律行为和代理
section1 法律行为

法律行为是在有关当事人之间通过意思表示，设定、变更或消灭特定权利义务关系的重要法律事实。

法律行为的实质要件一般包括相关意思表示是否真实或有瑕疵，内容或标的是否合法与确定，是否允许附期限或附条件，该行为是否可由他人代理以及该法律行为应发生的效力等。


法律行为的形式要件

二、法律行为方式的准据法
在法律行为形式要件的准据法中， 场所支配行为，适用行为地法。
行为地法这一原则的支撑理由：1. 主权说 2 任意法说。
目前对不动产物权的转移、设定、负担等行为，一般只允许适用物质所在地法，行使或保全票据上的权利的行为，以及行为地法律规定了其必须遵守的方式的行为，则是应当适用行为地法的。
《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第36条规定：“不动产物权，适用不动产所在地法”
《票据法》第97条规定：“汇票、本票出票时的记载事项，适用出票地法”。

Section2 代理
代理是指代理人在代理权限内，以被代理人（又称“本人”或“委托人”）名义实施的民事法律行为，对被代理人发生效力。
涉外代理，就是有外国因素的代理，具体是指：代理人和被代理人具有不同的国籍或者住所在不同的国家；或代理人和第三人具有不同的国籍或者住所在不同的国家；或代理人根据被代理人的委托，在外国实施代理行为。
涉外代理可分为法定代理、指定代理、委托代理（又称“意定代理”）。

在英美法，代理的范围相当大。主要是委托代理。法定代理主要由家庭法律制度及信托制度。
大陆法的代理，包括法定代理和委托代理。

代理存在三方面法律关系：被代理人与代理人关系、被代理人与第三人的关系，代理人与第三人的关系。国际私法上，就三方面关系确定其准据法

一、被代理人与代理人关系的准据法
被代理人与代理人的关系，即代理权关系，其准据法应依产生代理权的原因分别确定。

代理权关系准据法的适用范围，包括：1代理人的权限；2 代理人得请求报酬的数额；3本人或代理人得终止代理关系的条件；4代理关系是否因本人死亡或受禁治产宣告而消灭；5狭义无权代理人应负的责任等

代理合同应适用的法律，各国立法不一致，主要有以下主张：1适用代理关系成立地法；2适用代理人为代理行为地法；3适用代理人营业地或住所地法；4适用代理合同的重心地法或最密切联系地法

二、本人与第三人关系的准据法
本人与第三人的关系，即效果关系，实际上就是代理人与第三人所为的法律行为是否拘束本人的问题。

人与就代理人与第三人所缔结的契约应负责，必须满足两个前提条件：1是代理人有权拘束本人（即能证明代理权存在）；2是代理人与第三人订立的合同（称为主合同）有效。

确定代理权是否存在的准据法的适用范围：1代理人是否享有代理权或表见代理权；2代理权是否能撤回；3代理权若能撤回，是否已有效撤回等问题。

三、代理人与第三人关系的准据法
在代理关系中，代理人在代理权限内以本人的名义所为的法律行为，其效果直接由本人承担。
对于无权代理或者越权代理行为，如果依据支配本人与第三人关系的准据法，本人对第三人不负任何责任时，

四、关于代理法域适用的海牙公约
1.《公约》的适用范围。
普通法上的隐名代理(undisclosed agency),也包括大陆法上的间接代理（indirect agency）;

2.代理人与本人内部关系的法律适用
3.本人或代理人与第三人关系的法律适用


中国有关涉外代理法律适用的规定
《涉外民事关系法律适用法》第16条规定：“代理适用代理行为地法律，但被代理人与代理人的民事关系，适用代理关系发生地法律。当事人可以协议选择委托代理适用的法律”。  有关代理的法律适用不仅适用于委托代理，而且也适用于法定代理或指定代理。


chap9 物权
明确“物之所在地法”是解决各种物权关系适用最为普遍的冲突法原则。
其原则的产生、发展和适用范围

涉外破产关系和信托关系的基本法律适用制度
信托的法律冲突及其解决办法
我国关于涉外物权的法律适用原则和规定

Section1 物质所在地法原则
1. 产生和发展
物权法律适用问题
1）分别制：即对不动产主张适用物质所在地法，对动产主张适用所有权人的属人法（主要是住所地法）
2）同一制（或统一制）：即不动产和动产均采用其所在地法。占主导地位

2. 物之所在地的确定及难以确定所在地时的变通处理
1）对于不动产而言，物之所在地应为它们物理上的所在地。
2）对于无体动产（包括债权、流通票据与证券、商誉、工业产权等）而言，总的原则是以该项财产能被有效追索或执行的地方为其所在地。
3）对于有体动产而言，物质所在地一般为它们物理上的所在地。
车辆、船舶、民用飞机等常处于运动过程中的有体动产以及装载于上述各类运输工具中的货物所在地的确定，有不同的做法：

（二）特殊情况下的物或财产的法律适用
外国法人自行终止或被法人国籍国解散时，应依其属人法解决。但外国法人在所在国因侵害当地国家利益而被内国取缔时，其财产的处理通常适用内国法。

涉外遗产
我国区分动产和不动产，主张动产适用被继承人死亡时的住所地法，不动产适用遗产所在地法。
夫妻财产中的动产、亲子关系中产生的抚养费等动产物权，各国规定一般只适用其属人法。

无主土地上的物的物权，地球南极、公海或月球等外层空间，无物之所在地法可言。一般主张依占有者属人法处理。

我国关于物权法律适用的规定


Section2 国际破产
international bankruptcy 也称跨国破产 cross-border insolvency

单一破产制和复合破产制


chap10 知识产权
知识产权法律适用的基本制度、知识产权国际保护方面的主要制度、中国有关知识产权国际保护的立法

专利权、商标权、著作权的法律冲突和法律适用规则  主要公约及其规定
我国涉外知识产权制度的具体内容。

Section1 知识产权的法律适用规则
定义：
包括：

一、专利权法律适用理论与实践
二、商标权法律适用理论与实践
（1）适用商标注册地法律
（2）被请求保护国法说
（3）行为地法说


三、著作权法律适用理论与实践
（1）适用被请求保护国法律
（2）适用作品首次发表地国法
（3）综合适用两个或两个以上的法律

四 、中国有关知识产权法律适用的立法与实践

第二节 知识产权国际保护规则统一化进行

一、知识产权国际保护规则统一化公约
1883年《保护工业产权巴黎公约》
1886年《保护文学艺术作品伯尔尼公约》
1891年《商标国际》


《巴黎公约》的主要内容
（1）工业产权的保护范围。
（2）国民待遇原则。
（3）优先权原则。
（4）强制许可原则
（5）专利、商标独立原则
（6）临时性保护。

2. 《专利合作条约》

3. 《商标国际注册马德里协定》及其《协议书》
（1）保护对象。
（2）商标的国际注册程序。
（3）国际注册的效力
（4）国际注册的期限。
（5）其他规定。


（二）主要国际著作权条约
1. 《保护文学艺术作品伯尔尼公约》
（1）公约的三个基本原则：国民待遇原则、自动保护原则、版权独立原则。
（2）最低限度保护标准。
（3）受保护作品的范围和对发展中国家有限的特殊待遇。

2. 《世界版权公约》（《日内瓦公约》）
（1）附条件的自动保护原则
（2）版权的保护期。
（3）无追溯力原则。
（4）与《伯尔尼公约》的关系。

3. 《保护表演者、录音制品制作者和广播组织的国际条约》（《罗马公约》）
邻接权

4. 《保护录音制品制作者禁止未经许可复制其录音制品公约》

5. 《视听作品国际登记条约》


6. 《关于播送由人造卫星传播的载有节目的信号的公约》（《布鲁塞尔公约》）

（三）主要综合性知识产权条约
经关贸总协定乌拉圭回合谈判  1994年达成《与贸易有关的知识产权协定》 （《TRIPS协定》） 截至2018年6月30日， 共164成员 2001年12月11日对中国生效

（1）总则和基本原则
（2）知识产权的范围
（3）知识产权的实施
（4）获得与维持
（5）争端的防止与解决
（6）最后条款

二、知识产权国际保护规则统一化的国际组织
（一）世界知识产权组织（WIPO）
（二）世界贸易组织
1995年成立，2018年6月30日共有164个成员

三、中国在知识产权国际保护规则统一化进程中的贡献
（一）中国强化知识产权国际保护的国际法源

（二）中国强化知识产权国际保护的国内立法
1. 专利权方面
《专利法》采取有条件的国民待遇


2 商标权方面 采取有条件的国民待遇


3. 著作权方案
1. 《著作权法》、《著作权实施条例》

2. 《计算机软件保护条例》

3. 《集成电路布图设计保护条例》

4. 《实施国际著作权条约的规定》

2002年1月通过《奥林匹克标志保护条例》

chap11 合同之债法律适用的一般制度

最密切联系原则和当事人意思自治原则

Section1 合同法律适用原则

一、合同“涉外”因素的判断
我国最高院《关于是适用<中华人民共和国合同法涉外民事关系法律适用法>若干问题的解释（一）》第1条规定：

二、合同法律适用的理论主张
（一）“同一论”和“分割论”

（二）“客观论和主观论”

三、合同法律适用的历史发展阶段

Section2 合同准据法的确定

一、合同准据法的特定概念

二、合同准据法的适用范围
合同的成立和效力：要约、承诺、合同成立的收件、地点；当事人的权利和义务、违约方责任和债权人救济、合同内容合法性、对价、免责条款的有效性等
我国最高院《关于审理涉外民事或商事合同纠纷案件法律适用问题的规定》第2条固定：本规定所称合同争议包括合同的订立、合同的效力、合同的履行、合同的变更和转让、合同的终止以及违约责任等争议

三、合同准据法的确定方法

以当事人意思自治为主，最密切联系原则为辅
（一）当事人意思自治原则的具体运用
1. 产生和发展
定义：
16世纪法国学者杜摩兰
2. 具体运用
（1）当事人选择法律的时间范围
（2）当事人选择法律的方式
明示、默示
（3）当事人选择法律的空间范围
（4）当事人选择法律的性质
（5）当事人选择法律的变更。

3. 当事人意思自治原则的限制
（1）强制性规则的限制
（2）公共秩序的限制
（3）合同特殊问题的限制
（4）特殊合同的限制

（二）最密切联系原则的具体运用
1. 产生和发展

2. 原则的应用
（1）欧洲模式
（2）美国模式
（3）两大法系之比较

（三）我国的相关规定与实践
1. 当事人意思自治原则

2. 最密切联系原则的具体运用

3 国际条约和国际惯例的适用

Section3 合同形式与缔约能力的法律适用

一、合同形式的法律适用

口头形式与书面形式

依据合同准据法、缔约地法、当事人属人法任何一个为有效，即为有效。

二、当事人缔约能力的法律适用

依据当事人属人法、合同缔结地法、合同准据法任何一个为有能力，即为有能力。

三、中国关于合同形式和缔约能力的规定

（一）合同形式的法律适用

（二）缔约能力的法律适用
《涉外民事关系法律适用法》第12、14条规定，自然人的行为能力适用经常居所地法律，如果依据经常居所地法律为无民事行为能力人，依照行为地法律为有民事行为能力的适用行为地法。

法人及其分支机构的行为能力，采用登记地法。法人的主营业地与登记地不一致的，可以适用主营业地法律。法人的经常居所地为其主营业地。

chap12 典型国际合同法律使用的具体制度

Section1 国际货物买卖合同的法律适用
一、主要内容
构成：效力部分、权利义务部分和争议解决部分

效力部分=首部+尾部

首部=载明合同的名称、编号、签约日期和地点、双方当事人的基本信息

尾部=合同使用的文字、各种版本的效力、正本的份数、合同生效的条件和日期、合同修改的方式以及双方当事人的签字。

权利义务部分=合同的实质条款（对双方当事人权利义务的具体规定）： 标的物条款、价格条款、运输条款、商检条款、保险条款、支付条款、免责不可抗力条款、违约责任条款

争议解决部分=规定法律适用、索赔和解决争议的程序

国际条约：1980年《联合国国际货物销售合同公约》=1985年《联合国国际货物销售合同适用公约》
国际惯例：国际商会《国际贸易术语解释通则》

二、调整国际货物买卖合同的国际法律规范

（一）《联合国国际货物销售合同公约》

1. 公约的适用范围

营业地标准

排除特殊标的物的货物买卖

2. 合同的形式和成立

Section2 国际货物运输合同的法律适用

一、合同的内涵与外延

二、合同的准据法
（一）租船合同
选择适用于租船合同的准据法，没有选择则根据与合同最密切联系原则


（二）提单运输
班轮运输
当事人意思自治


（三）国际铁路货物运输合同的准据法

（四）国际航空货物运输合同的准据法
我国《民用航空法》合同当事人可以选择适用的法律，但是法律另有规定的除外，当事人没有选择法律的，适用与合同有最密切联系的国家的法律。

五、国际货物多式联运合同的准据法
定义：

特点：

（一）多式联运合同及其双方当事人

（二）多式联运单据

（三）多事联运经营人赔偿责任

（四）发货人的赔偿责任

（五）索赔与诉讼


Section3 国际货物运输保险合同的法律适用

一、国际货物运输保险合同的含义

二、准据法
包含在保险单条款中

国内法
国际惯例

合同内容

海上货物主要险别：平安、水渍、一切险

航空货物运输

陆地货物运输保险：陆运险和陆运综合险

国际货物多事联运保险：全损险和综合险

Section4 国际贸易支付的法律适用

支付的工具：货币和票据

支付的方式：汇付、托收和信用证

准据法：国内法确定、国际条约+国际惯例

一、各国关于票据关系的冲突法

（一）票据行为能力的准据法

（二）关于票据行为方式的准据法

（三）关于票据债务的准据法

（四）关于票据权利取得的准据法

（五）关于票据权利的行使与保全问题的准据法

二、关于票据的国际公约
（一）日内瓦公约

（二）《联合国国际汇票和本票公约》

三、关于支付方式的国际惯例

（一）《托收统一规则》

（二）《跟单信用证统一惯例》

Section5 国际技术转让合同的法律适用

一、含义
分类：

二、合同法律适用基本原则
我国《涉外民事关系法律适用法》第49条规定

Section6 国际私人直接投资合同的法律适用

一、概念

二、法律适用基本原则

我国的国际私人直接投资合同：

Section7 国际劳务合同的法律适用

一、概念和内容

二、国际劳务合同法律适用的理论与实践模式
雇主所在国法律、受雇人所属国法律、受雇人从事劳务地国家法律
（1）适用当事人意思自治原则，即劳务合同当事人自主选择应适用的法律。
（2）适用受雇人惯常工作地所在国法律。
（3）适用雇主的营业所所在国法律。
（4）依最密切联系原则或最有利于保护受雇人利益的原则决定应适用的法律。

Section8 国际消费合同的法律适用

当事人意思自治原则
一、概念和主体资格

二、国际消费合同法律适用的具体规则
（1）当事人意思自治的限制适用
（2）在当事人未作法律选择时，有些国家规定适用消费者惯常居所地法。
（3）在当事人未作有效的法律选择，或尽管当事人已作出法律选择，

我国《涉外民事关系法律适用法》第42条规定，消费者合同，适用消费者经常居所地法律；消费者选择适用商品、服务提供地法律

Section9 国际电子商务合同的法律适用

一、国际电子商务合同的界定

二、国际电子商务合同的准据法
（一）当事人意思自治原则的适用

（二）最密切联系原则的适用
1.合同缔结地

2.合同履行地

3. 合同标的物所在地


三、我国有关国际电子商务合同的立法与实践

2018年8月31日，第十三届全国人大常委会第五次会议通过了《中华人民共和国电子商务法》


chap13 法定之债

一般侵权行为、不当得利、无因管理

Section1 侵权行为
一、侵权行为法律适用的一般理论
（一）行为地法说

（二）法院地法说

（三）最密切联系说或侵权行为自体法说

二、侵权行为法律适用的立法实践
（一）以行为地法为主， 而以内国法律加以限制

（二）一般以行为地法为主，但以最密切联系或以“利益导向”加以限制

（三）在侵权法上开始引进当事人意思自治

三、中国有关涉外侵权行为法律适用的规定

《涉外民事关系法律适用法》第44条规定“侵权责任，适用侵权行为地法律，但当事人有共同经常居所地的，适用共同经常居所地法律。侵权行为发生后，当事人协议选择适用法律的，按照其协议。”
第46条规定了人格侵权案期间的法律适用：“通过网络或者采用其他方式侵害姓名权、肖像权、名誉权、隐私权等人格权的，适用被侵权人经常居所地法律”

Section2 几种特殊的侵权行为

一、海上侵权行为

二、国际油污损害
《国际油污损害民事责任公约》1980年4月29日对中国生肖
（一）适用范围
（二）损害赔偿范围

（三）责任构成和免责事项

（四）责任限制

（五）管辖权和缔约国判决的承认与执行

中国1990年1月9日加入1969年《国际干预公海油污事故公约》和1973年《干预公海非油类物质污染协定书》

中国《海商法》第265条规定了油污损害诉讼时效：3年，损害之日起计算，不得超过6年

三、空中侵权行为
（1）发生在航空器内部的侵权行为，殴打、侮辱、诽谤。航空器登记国法。
（2）因航空器碰撞或航空器与其他物体碰撞所发生的侵权行为。
（3）因航空器事故致旅客死伤或物品毁损的侵权行为。
1. 《华沙公约》的适用条件和范围
2. 运送人的责任
（1）推定过失责任
（2）有限责任原则
（3）禁止免责原则

3. 损害赔偿的诉讼

1999年《蒙特利尔公约》对国际航空运输规则和承运人责任制度进行修改
（1）由过错责任制走向严格责任制
（2）公约创立了一种全新的旅客伤亡责任制度
（3）公约明确二类因延误造成损失的赔偿额度。
（4）在旅客运输中，扩大了传统运输凭证——客票的表现形式。
（5）公约在原有四个法院（承运人住所地或其总管理处所在地或签订合同的机构所在地或目的地法院）管辖权的基础上，增加了专门适用于旅客伤亡的第五管辖权，即旅客住所地法。

中国《民用航空法》第189条规定：

四、涉外公路交通事故

五、涉外产品责任

产品责任，是指有瑕疵的产品，或者没有正确说明用途或使用方法的产品，致消费者或使用者人身或财产的损害时，产品的制造者或销售者应承担的赔偿责任

我国《涉外民事关系法律适用法》第45条规定：“产品责任，适用被侵权人经常居所地法律；被侵权人选择使用侵权人主营业地法律、损害发生地法律的，或者侵权人经常居所地没有从事相关经营活动的，使用侵权人主营业地法律或者侵害发生地法律。”

1973年海牙《产品责任法律适用公约》

1. 适用范围

2. 公约关于产品责任 准据法的规定

3. 公约关于产品责任准据法的适用范围

Section3 不当得利和无因管理（unjust enrichment、voluntary service）

因不当得利（类似于借贷合同）和无因管理（类似与委托代理合同）而生之债，又称为“准合同之债”

一、不当得利
《民法典》第一百二十二条，“因他人没有法律根据，取得不当利益，受损失的人有权请求其返还不当利益”

（1）适用不当得利发生地法（即原因事实发生地法）
（2）适用当事人本国法。
（3）适用支配原法律义务或关系的法律。
（4）选择适用多种法律

二、无因管理
又称“无委托的事务管理”

债权人称为“管理人“， 债务人称”本人“

（1）适用事务管理地法


（2）适用本人的住所地法

（3）适用原委托合同的准据法

三、我国有关涉外不当得利与无因管理法律适用的规定

《涉外迷失关系法律适用法》第47条对两者合并作了规定：“不当得利、无因管理，适用当事人协议选择适用的法律。当事人没有选择的，适用当事人共同经常居所地法律；没有共同经常居所地的，适用不当得利、无因管理发生地法律。”

chap14 婚姻关系
涉外亲子关系、收养关系、监护关系、扶养关系

国际私法所调整的婚姻家庭关系，可因外国人要求在内国结婚或离婚，或者内国人在外国结婚或离婚而希望在内国发生效力，或者有关当事人向内国司法机关或公证机关提出确认含有外国因素的 夫妻关系、亲子关系、收养关系

（一）区分结婚实质要件和形式要件不同法律
（1）实质要件适用双方当事人各自个本国法；形式要件适用婚姻举行（缔结）地法
（2）实质要件适用当事人各自的住所地法或共同属人法；形式要件适用婚姻举行地法

（二）不分实质要件与形式要件统一适用一个法律
婚姻的有效性（含实质与形式要件两个方面）适用夫妻各自的本国法
中国《民法典》中已经将“中华人民共和国公民和外国人结婚这一情况，要求适用婚姻缔结地法” 体现在《涉外民事关系法律适用法》中。

（三）区分不同情况，规定不同的应适用的法律

国际条约方面，1902年海牙《婚姻法律冲突公约》规定，在实质要件方面缔结婚姻的权利应适用双方的各自本国法，包括他们本国的冲突法。该公约允许结婚法律适用采取反致。

二、领事婚姻
领事婚姻是指在驻在国不反对的前提下，一国授予其驻在国领事或外交代表为本国侨民依本国法律规定的方式办理结婚手续并成立婚姻的制度。

在领事婚姻中，不但实质要件要适用当事人的本国法，不受婚姻举行地法的制约，而且在形式要件方面，也与通常要求适用婚姻举行第法不同，亦得适用当事人本国法。

2003年7月由中国国务院颁布的《中华人民共和国婚姻登记条例》第19条规定：“中华人民共和国驻外使（领）馆可以依照本条例的有关规定，为男女双方均位于驻在国的中国公民办理婚姻登记。”

三、中国处理涉外结婚的法律制度
（一）在我国境内的涉外结婚
《民法通则》147条规定已经移除，《涉外民事关系法律适用法》第21条规定：“结婚条件，适用当事人共同经常居所地法律；没有共同经常居所地的，适用共同国籍国法律；没有共同国籍，在一方当事人经常居所地或者国籍国缔结婚姻的，适用婚姻缔结地法律”

我国法律法规还规定，现役军人、外交人员、公安人员、机要人员和其他掌握重大机密的人员以及正在接受劳动教养和服刑人员不得与外国人结婚。

1. 我国境内的中国公民与外国人结婚
统一规定，一律适用中国法。男女双方应当共同到内地居民常住户口所在地的婚姻登记机关办理结婚登记并出具相关证件、证明材料。

2. 我国境内的外国人与外国人结婚


（二）在中国境外的结婚

四、涉外无效婚姻和可撤销婚姻的处理规则

因欠缺婚姻成立的法定要件而不发生法律效力的婚姻是无效婚姻。

构成原因有：1婚姻的双方乃属禁婚近亲属；2结婚的任何一方未达法定年龄；3结婚时任何一方已受合法婚姻约束；4结婚手续不符合法律规定；5婚姻任何一方非自愿结婚。

Section2 夫妻关系
概念：合法有效的婚姻自然会产生配偶彼此之间的种种权利义务关系，即夫妻关系。
包含：夫妻人身关系和夫妻财产关系
涉外夫妻关系处理，考虑法律冲突问题和准据法选择

一、夫妻人身关系的法律适用
包含姓氏权、同居义务权、忠贞及扶助义务、住所决定权、从事职业和社会活动的权利、夫妻间的日常家务代理权等方面内容

（一）适用丈夫的本国法
（二）适用夫妻共同属人法或与夫妻有更密切联系的法律
（三）原则上适用属人法，但在特定问题上得依行为地法
（四）适用结果选择方法

二、夫妻财产关系的法律适用
夫妻财产关系在民法和国际私法上又称夫妻财产制，它是双方当事人因成立婚姻而在 财产关系上产生的效力的表现。

包括财产归属与债务责任等

分类：共同财产制与分别财产制、约定财产制与法定财产制
共同财产制分为：完全（全部）共同财产制、所得（或收益）共同财产制和延迟（或死亡时）共同财产制。

（一）适用当事人属人法

（二）适用支配婚姻效力的法律

（三）适用意思自治原则

（四）适用最密切联系原则


动产不动产在法律适用上采取区别制还是同一制问题

1978年海牙《夫妻财产制法律适用公约》坚持可变更主义立场。


三、我国有关涉外夫妻关系法律适用的规定
《涉外民事关系法律适用法》第23条对涉外夫妻人身关系的法律适用问题予以规定：夫妻人身关系，适用共同经常居所地法律；没有共同经常居所地的，适用共同国籍国法律。
第24条在规范涉外夫妻财产关系法律适用时创造性地在婚姻家庭法领域导入了“当事人意思自治原则”。明确规定：夫妻财产关系，当事人可以协议选择适用一方当事人经常居所地法律，国籍国法律或者主要财产所在地法律；当事人没有选择的则适用共同经常居所地法律；没有共同经常居所地的，适用共同国籍国法律。

Section3 父母子女关系
概念
划分：以父母与子女之间是否有血缘关系而划分为亲生父母子女关系和养父母子女关系。

一、婚生子女
概念：是指指在有效婚姻关系中怀孕所生育的子女，而非婚生子女是指非婚姻关系（包括无效婚姻）的男女所生的子女。
准据法主张
（一）父母属人法
（1）生母之夫的属人法
（2）子女出生时生母的属人法
（3）父母双方的属人法。
（4）分别适用父母各自的属人法。

（二）子女属人法

（三）决定婚姻有效性的法律

（四）对子女婚生更为有利的法律

二、非婚生子女的准正（legitimation）

有些国家规定了依事后结婚、认领及国家行为准正所应适用的法律。

三、父母子女间权利义务关系的准据法
主要是保护教育权、居所决定权、职业特许权、惩戒权、交还子女请求权、法定代理权
父母对子女财产，为了子女的利益进行管理、取得、收益及处分的权利和义务

（1）主张适用双亲的属人法
（2）主张适用子女的属人法
（3）主张适用亲子双方共同本国法


我国《涉外民事关系法律适用法》采取笼统的方式确定父母子女关系的准据法。第25条明确规定：父母子女人身关系、财产关系，适用父母子女的共同经常居所地法律；没有共同经常居所地的，适用一方当事人经常居所地法律或者国籍国法律中有利于保护弱者的法律。


Section4 离婚

概念：
除极少数国家外，各国大都对离婚持自由主义态度。
应适用的法律主张：法院地法、当事人属人法（尤其是本国法）、支配婚姻效力（尤其是人身效力）的法律、选择适用有利于实现灵魂的法律等。

（1）适用法院地法
（2）适用当事人属人法
（3）适用支配婚姻效力的法律

1902年海牙《离婚及别居法律冲突与管辖权冲突公约》

二、中国有关涉外离婚的规定
（一）离婚的管辖权
1. 协议离婚
2003年《婚姻 登记条例》规定；
办理离婚登记的内地居民应当出具下列证件和证明材料：
离婚协议书应当载明

婚姻登记机关不予受理的情形

2. 诉讼离婚
根据我国《民事诉讼法》第21条、第22条第1款规定，中国法院在受理涉外离婚案件时，采取原告就被告的原则，

（二）离婚的法律适用

我国《涉外民事关系法律适用法》第26条规定：“协议离婚，当事人可以协议选择使用一方当事人经常居所地法律或者国籍国法律。当事人没有选择的，适用共同经常居所地法律；没有共同经常居所地的，适用共同国籍国法律；没有共同国籍的，适用办理离婚机构所在地法律。” 第27条规定：“诉讼离婚，适用法院地法律。”

Section5 收养
概念

一、涉外收养的管辖权
英美法系以住所为行使管辖权的依据。大陆法系国家一般以国籍或住所为行使管辖权的依据

二、涉外收养的法律适用

（一）主要适用法院地法
1965年海牙《收养管辖权、法律适用和判决承认公约》


（二）适用收养人属人法


（三）分别适用收养人和被收养人本国法


三、《跨国收养方面保护儿童及合作公约》
1965年海牙国际私法会议通过《收养管辖权、法律适用和判决承认公约》、1993年海牙第十七届大会通过《跨国收养方面保护儿童及合作公约》 截至2018年6月30日，已有98个成员，中国2005年4月27日批准加入公约。

公约内容
（1）公约的适用范围
（2）跨国收养的实质要件。
（3）中央机关和委任机构
（4）跨国收养的程序要件。
（5）收养的承认及效力。
（6）一般规定。

四、中国关于涉外收养法律适用的规定


Section6 监护
定义：监护是对无行为能力和限制行为能力人，在无父母或父母不能行使亲权的情况下，为保护其人身和财产利益而设置的一种法律制度。

“监护”针对完全无行为能力人；“保佐”针对限制行为能力人

一、涉外监护的管辖权

二、涉外监护的法律适用
大多以被监护人的属人法作为有关监护问题的准据法。某些情况下亦允许适用法院地法。

三、关于监护的国际公约
（一）关于未成年人监护的国际公约
有三个公约：1902年海牙《未成年人监护的公约》；1961年海牙《关于未成年人保护的管辖权和法律适用公约》；1996年海牙《关于父母责任和保护儿童措施的管辖权、法律适用、承认、执行和合作公约》

（二）关于成年人国际保护公约
2000年海牙国际私法会议通过了《关于成年人国际保护公约》，公约于2009年1月1日生效。
（1）公约的适用范围
（2）管辖权
（3）准据法
（4）承认与执行
（5）合作

四、中国关于涉外监护法律使用的规定
《涉外民事关系法律适用法》第30条对涉外监护法律适用问题明确规定：监护，适用一方当事人经常居所地法律或者国籍国法律中有利于保护被监护人权益的法律。



Section7 扶养
定义：扶养是指根据身份关系，在一定的亲属间，有经济能力的人对于无力生活的人应给予扶助以维持其生活的一种法律制度。

一、涉外扶养的法律适用

二、中国关于涉外扶养法律的适用的规定



chap15 遗嘱与继承

按照继承方式不同：分为法定继承和遗嘱继承

Section1 遗嘱继承

遗嘱概念

立嘱能力、遗嘱方式、遗嘱的解释、撤销、实质效力

一、立嘱能力的准据法
二、遗嘱方式的准据法
遗嘱是要式法律行为
遗嘱方式我国 《继承法》规定了自书遗嘱，录音遗嘱、口头遗嘱、代书遗嘱和公证遗嘱五种

遗嘱方式应适用的法律：1主张区分动产遗嘱和不动产遗嘱而各自选择适用准据法；2动产遗嘱的方式应适用的法律则比较灵活

三、遗嘱解释的准据法

四、遗嘱撤销的准据法

中国关于遗嘱继承法律适用的规定，根据中国《涉外民事关系法律适用法》第32条规定，

Section2 法定继承
一、法定继承准据法选择的主要制度
（1）单一制
（2）分割制

两者的优缺点

二、法定继承准据法的适用范围
（1）继承的开始和开始的原因。
（2）什么样的人能成为继承人。
（3）继承财产的范围及移转权。
（4）继承开始的效力。
（5）无继承人的遗产归属。
（6）遗产管理和遗嘱的执行。

三、中国关于涉外法定继承法律适用的规定
（1）中国立法对涉外财产法定继承准据法的选择是采用区别制的。《继承法》第36条规定：
（2）中国立法关于涉外无人继承遗产的归属的独特立场。


Section3 关于遗嘱和继承的海牙公约
3个公约
一、1961年《遗嘱处分方式法律冲突公约》
二、1973年《遗产国际管理公约》
三、1989年《死者遗产继承法律适用公约》 中国有贡献


chap16 国际民事诉讼
国家豁免、诉讼保全、国际民事管辖权、国际私法协助、外国判决的承认和执行

替代性争议解决方法（Alternative Dispute Resolution，ADR）

Section1 国际民事诉讼法的概念与渊源

一、国际民事诉讼和国际民事诉讼法的概念
概念
国际民事诉讼就是指一国法院审理国际民事案件和当事人及其他诉讼参与人进行此种诉讼行为时所应遵循的专用的特殊程序。

二、国际民事诉讼法的渊源
（一）国内立法
（二）国际立法

中国于1991年和1997年批准加入海牙《关于向国外送达民事或商事司法文书和司法外文书公约》和海牙《关于从国外调取民事或商事证据的公约》

Section2 外国人民事诉讼地位

一、外国人民事诉讼地位上的国民待遇原则

二、外国人的诉讼权利能力

三、外国人的诉讼行为能力

四、诉讼费用担保
（一）概念和意义
（二）中国的实践

五、司法救助和法律援助
（一）概念
在我国，司法救助是指法院对于当事人为维护自己的合法权益，向人民法院提起民事、行政诉讼，但经济确有困难的，实行诉讼费用的缓交、减交、免交。

在我国司法援助和法律援助的主要区别

（二）中国的实践

六、诉讼代理制度
（一）各国的基本做法

诉讼代理人的法定权限问题：律师诉讼主义和当事人诉讼主义

（二）领事代理
含义：
1963年订立《维也纳领事关系公约》

（三）中国的实践
1. 委托代理

2. 领事代理


Section3 国际民事管辖权
一、国际民事管辖权的概念和意义
是指一国法院对特定的涉外民事案件行使审判权的资格。

司法管辖权和管辖权选择

意义：

直接管辖权和间接管辖权

二、国际民事管辖权的种类
（一）普通管辖和特别管辖

（二）专属管辖、平行管辖和排除管辖
定义

国际民事管辖权的积极冲突（即对同一案件多国均要求行使管辖）
消极冲突（即对同一案件多国均拒绝或排除管辖）


（三）法定管辖、协议管辖和应诉管辖
定义

三、平行诉讼
（一）含义及其产生原因

（二）平行诉讼的解决
英美法系 ：适用不方便法院原则与颁发禁止诉讼令

四、中国关于国际民事管辖权的规定
（一）中国有关确定民事管辖权的国内立法

1.中国《民事诉讼法》及其相关私法解释的规定。
（1）普通管辖。
（2）特别管辖
（3）专属管辖 根据《民事诉讼法》第33、259/266条的规定，属于中国法院专属管辖的案件：因在中国境内履行的中外合资经营企业合同、中外合作经营企业合同、中外合作勘探开发自然资源合同发生的纠纷提起的诉讼；因位于中国境内的不动产纠纷提起的诉讼；因在中国境内的港口作业发生纠纷提起的诉讼；因继承遗产纠纷提起的诉讼；被继承人死亡时住所地或主要遗产所在地在中国境内的。
（4）协议管辖

2. 中国《海事诉讼特别程序法》及相关私法解释中的规定

1999年通过

（1）海事诉讼的地域管辖
（2）海事诉讼的专属管辖
（3）海事诉讼的协议管辖


（二）中国参加的国际条约中有关管辖权的规定
1. 1929年和1999年《统一国际航空运输某些规则的公约》

2. 1951年《国际铁路货物联运协定》

3. 1969年《国际油污损害民事责任公约》

（三）中国关于还有权审理涉外民事案件的法院的规定

2. 集中管辖制度

（四）中国有关平行诉讼的规定

Section4 管辖豁免

一、国家豁免与国家行为理论
（一）国家豁免

（二）国家行为理论

二、外交豁免

三、国际组织的豁免

Section5 国际民事诉讼中的时间要素与诉讼保全方式

一、期间与诉讼时效
（一）国际民事诉讼中的期间

1974年《联合国国际货物买卖时效期间公约》，期限为4年

二、国际民事诉讼中的诉讼保全方式

1. 财产保全
2. 证据保全
3. 行为保全

Section6 国际司法协助的智能机关与运行机制
一、概念和范围

二、国际私法协助机关的分类

三、国际司法协助的法律依据


Section7 域外送达

（二）间接送达

三、中国的域外送达制度
（一）中国法院文书的域外送达

（二）外国诉讼文书向中国送达

（三）中国的区际法律文书的送达


Section8 域外取证
一、概念和范围

范围包括：询问当事人、证人和鉴定人，进行鉴定和司法勘验，以及其他与调查取证有关的诉讼行为。

二、域外取证的方式
（一）直接取证
1. 领事取证
2. 特派员取证
3. 当事人或诉讼代理人自行取证

（二）间接取证

（三）中国的域外取证制度

1. 直接取证
2.间接取证
3. 区际取证


Section 外国法院裁决的承认与执行

一、外国法院裁决的概念

二、承认与执行外国法院判决的法律依据

三、承认外国法院判决与执行外国法院判决的关系

四、承认与执行外国法院换判决的一般条件

五、外国法院判决的承认与执行程序

六、中国关于判决域外承认与执行的规定

Section10 中国区际民商事判决的相互承认与执行

chap17 国际商事仲裁
国际商事仲裁的概念、性质、类别
替代性争议解决方法

国际商事仲裁机构

准据法、仲裁协议、仲裁程序制度

普通法国家  替代性争议解决方法


主要的争议解决程序：仲裁、调解、谈判
混合的争议解决程序：私人审判、中立专家事实认定、微信审判


中国 替代性争议解决方法
国际商事调解分为：民间调解、行政调解、调解机构调解、仲裁机构调解和法院调解

替代性争议解决方法的范围：广义（通说）包括仲裁在内的各种非诉讼解决争议的方法。
狭义不包括仲裁

Section1 国际商事仲裁概述
一、概念
（一）关于“国际”的界定
（1）以单一的住所或惯常居所作为连结因素，当事人中至少一方的住所或惯常居所不在内国的，则为国际仲裁。
（2）以国籍作为划分标准。即当事人至少一方国籍是非内国国籍的，则为国际仲裁。
（3）以国籍、住所、合同履行地、仲裁地点以及标的物所在地等多种连结因素作为界定标准。只要上述连结因素中的几个或一个不再内国的，都是国际仲裁。

2016年《关于为自由贸易试验区建设提供司法保证的意见》 区内注册的外资企业相互之间可以约定商事争议提交域外仲裁。

（二）关于“商事”的界定

中国法律认定属于契约性和非契约性商事法律关系所引起的争议：合同、侵权或者根据有关法律规定而产生的经济上的权利义务关系，例如货物买卖、财产租赁、工程承包、加工承揽、技术转让、合资经营、合作经营、勘探开发自然资源、保险、信贷、劳务、代理、咨询服务和海上、民用航空、铁路、公路的客货运输以及产品责任、环境污染、海上事故和所有权争议等。

二、国际商事仲裁的特征

对比与国际民事诉讼：
相同点：都是解决国际商事争议的常用的有效方法。
区别：

国际商事仲裁的性质

三、法律渊源
1958年《承认及执行外国仲裁裁决公约》（简称《纽约公约》） 2018年6月30日，159个缔约方。 1987年4月22日对中国生效

Section2 国际商事仲裁的类型
一、分类
（1）临时仲裁（特别仲裁）与机构仲裁
（2）依法仲裁与友好仲裁 
中国《仲裁法》内地不承认友好仲裁的。但2015年上海自由贸易试验区仲裁规则引入
（3）私人间仲裁与非私人间仲裁

二、国际商事仲裁机构的分类
（一）解决投资争端国际中心
（International Center for Settlement of Investment Disputes，ICSID）
中国1993年2月6日成为成员

（二）国际商会国际仲裁院
中国1996年参加

（三）瑞典斯德哥尔摩商会仲裁院 The SCC Institute
工商和航运争议

（四）瑞士商会仲裁院

（五）英国伦敦国际仲裁院（LCIA）

（六）美国仲裁协会 AAA

（七）新加坡国际仲裁中心 SIAC

（八）中国受理涉外民商事争议的仲裁机构
1. 中国国际经济贸易仲裁委员会（CIETAC） 又称中国国际商会仲裁院（CCOIC ）

2. 中国海事仲裁委员会 CMAC

3. 香港国际仲裁中心 HKIAC

4. 中国新组建的仲裁委员会


Section3 仲裁协议
一、概念和种类

仲裁条款：

仲裁协议书：

二、仲裁协议的内容
（一）提交仲裁的事项

（二）仲裁地点

（三）仲裁机构

（四）仲裁规则

（五）裁决的效力

三、仲裁协议有效性的构成要件与认定机构
（一）仲裁协议有效性的构成要件
（1）仲裁协议的形式
（2）仲裁协议当事人的行为能力
（3）争议事项的可仲裁性

（二）仲裁协议有效性的认定机构
（1）仲裁机构
（2）法院
（3）被请求承认和执行裁决的主管机关。


四、仲裁协议的法律效力
（一）已签字国际商事仲裁协议的法律效力

（二）未签字国际商事仲裁协议的法律效力
（1）法人合并与分立并不导致原来所签字的仲裁协议的无效。
（2）合同转让一般也不影响原仲裁协议的效力。
（3）提单的转让和租约仲裁条款并入提单
（4）国际公约中的仲裁条款的适用。
（5）代位清偿。

五、仲裁条款自治理论
理论
依据
我国承认仲裁条款自治理论

Section4 仲裁程序
定义：仲裁程序是指国际商事仲裁中自一方当事人提起仲裁到作出终局裁决这一真个过程中，有关仲裁机构、仲裁员、仲裁庭、申请人、被申请人以及证人、鉴定人、代理人等其他仲裁参与人参与进行仲裁活动必须遵循的程序

一、仲裁申请和受理
（一）申请
定义：

（二）受理

二、答辩和反请求
（一）答辩

（二）反请求

三、仲裁员和仲裁庭
（一）仲裁员资格

（二）仲裁员的选定或指定和仲裁庭的组成

（三）仲裁员的回避和更换

四、仲裁审理
（一）审理方式
（二）开庭通知与开庭地点
（三）缺席审理
（四）不公开审理
（五）调查取证

五、仲裁中的财产保全

六、仲裁中的和解与调解
（一）和解
1. 含义
国际商事和解又称为国际商事协商或谈判

2. 仲裁中的和解程序

（二）仲裁中的调解
1. 调解的定义和分类

调解含义
国际商事调解含义


2. 仲裁中的调节程序

中国国际经济贸易仲裁委员会和中国海事仲裁委员会采用把调解纳入仲裁程序，由仲裁庭主持进行


七、仲裁裁决
（一）仲裁裁决的概念

最终裁决（终局裁决）

部分裁决

中间裁决（临时裁决）

（二）裁决的形式和内容

仲裁裁决书的内容

（三）裁决的作出和裁决理由的说明

（四）裁决的期限和效力

（五）仲裁的解释、更正和补充

（六）对国际商事仲裁裁决的异议和撤销
1. 对仲裁裁决提出异议的时间和理由

2. 中国的涉外仲裁裁决的异议和撤销制度

八、简易程序

九、仲裁中的语文和费用
（一）语文
（二）费用

Section5 国际商事仲裁的法律适用

一、仲裁协议的法律适用
参照合同法律适用的准则

我国《涉外民事关系法律适用法》第18条规定，当事人可以协议选择仲裁协议适用的法律。当事人没有选择的，适用仲裁机构所在地法律或者仲裁地法律。


二、仲裁程序问题的法律适用
（一）当事人协商选择的法律

（二）仲裁法或仲裁地法

（三）非当地化理论及其局限性


三、仲裁实体问题的法律适用
（一）当事人协商选择实体法

（二）依冲突法规则确定实体法


（三）直接确定实体规则

Section6 国际商事仲裁裁决的承认与执行


一、国际商事仲裁裁决的国籍

二、内国仲裁裁决的承认与执行


三、外国仲裁裁决的承认与执行

四、中国关于国际商事仲裁裁决承认与执行的制度

（一）中国涉外仲裁裁决在中国的承认和执行
1. 管辖的法院和应提供的文件

2. 拒绝承认与执行中国涉外仲裁才觉得

（二）中国涉外仲裁裁决在外国的承认与执行

（三）外国仲裁裁决在中国的承认与执行

1. 确定外国仲裁裁决的标准

2. 《纽约公约》裁决在中国的承认与执行

3. 非《纽约公约》裁决在中国的承认与执行

（四）拒绝承认和执行涉外和外国仲裁裁决的报核制度

Section7 中国区际仲裁裁决的相互认可与执行

一、中国内地与香港地区仲裁裁决的相互认可与执行
（一）回归前区际仲裁裁决

（二）回归后 《关于内地与香港特别行政区相互执行仲裁裁决的安排》
（1）管辖法院
（2）应提交的文书
（3）期限和法律适用
（4）不予执行的根据
（5）费用
（6）适用范围 1997年7月1日以后

二、中国内地与澳门地区仲裁裁决的相互认可与执行
（一）回归前 内地仲裁裁决不能在澳门得到承认与执行

（二）回归后

2007年最高人民法院与澳门特别行政区经协商达成《关于内地与澳门特别行政区相互认可和执行仲裁裁决的安排》，2008年1月1日起实施。


三、祖国大陆与台湾地区仲裁裁决的相互认可与执行


四、关于不予认可与执行港澳台地区仲裁裁决的报核制度

2017年 最高院《关于仲裁司法审查案件报核问题的有关规定》第2条第1款

































