第一章 反对外国侵略的斗争
第一节 鸦片战争前的中国和世界
【简答题】 中国封建社会的基本特点：
（1）在经济上，封建土地所有制占主导地位。
（2）在政治上，实行高度中央集权的封建君主专制制度。
（3）在文化上，以儒家思想为核心。
（4）在社会结构上，是族权和政权相结合的封建宗法等级制度

【简答题】 清朝中叶以后，中国封建社会由盛转衰的表现。
（1）政治上，中央集权进一步强化，官僚职能扩大。
（2）经济上，人口大增长，各级官吏和地主大肆兼并土地，广大农民生活日渐困苦。
（3）思想文化上，厉行专制主义，大兴文字狱。
（4）军事上，军力衰败， 军备废弛。
（5）对外关系上，实行闭关锁国的政策，严格限制对外交易，使中国处于与世隔绝的状态。

第二节 资本——帝国主义对中国的侵略及近代中国社会的演变
【简答/论述题】 外国列强对中国的侵略
答：(1)资本-帝国主义列强对中国的侵略，首先和主要的是进行军事侵略，迫使中国政府签订不平等条约。从1840年起，英国等资本主义国家先后发动对中国的侵略战争，主要有第一次鸦片战争、第二次鸦片战争、中法战争、中日甲午战争、八国联军侵华战争；迫使清政府签订了一系列不平等条约，主要有《南京条约》、《天津条约》、《北京条约》、《马关条约》、《辛丑条约》等。
（2）政治控制主要表现为：控制中国内政，操纵中国外交，享有领事裁判权，把持中国海关，以及勾结清政府，镇压中国人民的反抗，扶植、收买代理人。
（3）经济掠夺主要表现为：控制中国的通商口岸，剥夺中国的关税自主权，对华倾销商品，对华资本输出，操纵中国的经济命脉。
（4）文化渗透主要表现为：利用宗教进行渗透和侵略，鼓吹侵略有功论和”种族优劣论“，为侵华制造舆论。

【简答题】 近代中国半殖民地半封建社会的特点。
（1）资本-帝国主义日益成为支配中国的决定性力量。
（2）中国的封建势力同外国侵略势力相勾结，成为外国列强压迫、奴役中国人民的社会基础和统治支柱。
（3）中国自然经济的基础虽然遭到破坏，但是封建地主的土地所有制依然存在。
（4）中国资本主义有所发展，但没有成为中国社会经济的主体。
（5）近代中国各地区经济、政治和文化发展是极不平衡的。
（6）人民毫无政治权利和生活的极端贫困化。

【论述题】 中国工人阶级的产生及其特点。
（1）近代中国诞生的被压迫阶级是工人阶级。中国工人阶级的很大一部分比中国资产阶级的年龄和资格更老一些，它的社会力量和社会基础也更广大一些。鸦片战争后，外国资本在广州、上海等地经营近代工商业，其中产生了中国最早的一批产业工人。19世纪60年代以后，在洋务企业中，又产生了一批产业工人。19世纪70年代以后，在中国民族资本主义企业中，中国产业工人队伍又一次得以扩充。
（2）中国工人阶级的特点：第一，它深受帝国主义、封建势力和资产阶级三重压迫和剥削，劳动条件差，劳动时间长，工资待遇低，又毫无政治权利，其革命性最强。第二，它人数虽少，但相对集中，从地区上讲主要集中于上海等大城市，从行业上讲主要集中于纺织等行业，便于形成革命的力量和传播先进的思想。第三，它主要是由破产农民和家庭手工业者转化而来的，同农民有着天然的联系，便于结成工农联盟。因此，中国工人阶级是近代中国社会最先进、最革命、最有力量的阶级。

【简答题】 两对主要矛盾之间的关系。
一是当外国列强向中国发动侵略战争时，为避免亡国亡种的危险，中国内部各阶级，除了汉奸、卖国贼外，能够暂时团结起来共同对敌，阶级矛盾降到次要地位，而民族矛盾上升到主要地位；二是当外国侵略者同中国封建政权相勾结，共同镇压中国革命，尤其是封建地主阶级对人民的压迫特别残酷时，中国人民往往用战争的形式反对封建政权，这时阶级矛盾就上升为主要矛盾；三是国内战争发展到直接威胁帝国主义在华利益以及中国封建地主阶级统治时，外国列强甚至直接出兵，镇压中国人民，援助中国反动派，这时帝国主义和国内封建主义完全公开站在一条战线上。

【简答题】 两大历史任务的区别与联系。
其区别在于，两者的主体、内容是不一样的。前者是要改变民族遭压迫、人民受剥削的地位和状况，是要从根本上推翻中国半殖民地半封建社会的统治秩序，解决生产关系问题；后者是要改变近代中国经济、文化和社会落后的地位和状况，是要充分发展近代民族工商业，解决生产力问题。
其联系在于,只有完成第一大任务，才能为第二大任务的完成创造条件。一方面，争取民族独立和人民解放是实现国家繁荣富强和人民共同富裕的前提条件。只有实现民族独立和人民解放，才能废除列强同中国签订的一切不平等条约，才能推翻封建专制制度，改变买办的和封建的生产关系，解放生产力，开辟走向现代化的道路。另一方面，争取民族独立和人民解放的最终目的是使中国走向现代化，实现国家繁荣富强和人民的共同富裕，是中华民族自立于世界民族之林。

第三节 抵御外来侵略 争取民族独立的斗争
【简答题】 列强瓜分中国图谋破产的原因。
（1）帝国主义列强之间的矛盾和相互制约，是一个重要原因。
（2）列强不能灭亡和瓜分中国的最根本原因是中国人民进行了不屈不挠的反侵略斗争

【简答题】 反侵略斗争失败的原因。
（1）社会制度的腐败。
（2）经济技术的落后。
总之，经济技术的落后是中国反侵略战争失败的重要原因，但根本的原因还是社会制度的腐败。

【简答题】 民族意识的觉醒。
（1）“师夷长技以制夷”的主张和早期的维新思想。林则徐成为近代中国睁眼看世界的第一人。魏源编纂（zuan3）了《海国图志》，提出了“师夷长技以制夷”的思想。
（2）救亡图存与振兴中华。1895年，严复在《救亡决论》一文中响亮地喊出了“救亡”的口号。
（3）民族危机激发了中华民族的觉醒，增强了中华民族的凝聚力，救亡图存成了时代的主旋律。孙中山创立革命团体——兴中会，喊出了“振兴中华”这个时代的最强音。

补充【简答题】兴中会的成立及其誓词
成立：
1894年孙中山北上向李鸿章上书，尝试采取和平手段推进中国变革与进步，但并未受到重视，在北上途中发现清政府比他想象中还要腐败，于是放弃改良主张，走上资产阶级民主革命之路。同年，在檀香山组织了中国第一个资产阶级革命政党————兴中会。

誓词：驱除鞑虏，恢复中国？？，创立合众政府。

第二章 对国家出路的早期探索
第一节 农民群众斗争风暴的起落
【简答题】 太平天国农民战争的发展历程。
（1）从金田起义到定都天京。1851年1月，洪秀全率领拜上帝教教众在广西省桂平县金田村发动起义，建号太平天国。1853年3月，太平军攻克南京，改名天京，定为太平天国首都。
（2）达到全盛时期。到1856年上半年，达到了军事上的全盛时期。
（3）由盛转衰，再到失败。1856年，发生天京事变，太平天国农民运动由盛转衰。1864年，天京陷落，太平天国农民运动失败。

【简答题】 《天朝田亩制度》的主要内容和意义。
（1）主要内容：确立了平均分配土地的方案；规定了农副业产品的生产和分配。
（2）意义：它是一个以解决土地问题为中心的比较完整的社会改革方案。代表了农民要求平均分配土地的强烈愿望，反映了农民反对封建土地所有制的普遍要求。与以往农民起义提出的“均贫富，等贵贱”和“迎闯王，不纳粮”等相比，《天朝田亩制度》有更完备的内容和更触及封建社会矛盾核心的深度，应该说这个纲领比历代农民起义所提出口号的思想内涵更为深刻。

【简答、论述】《资政新篇》的主要内容及评价
主要内容：
（1）在政治方面，主张“禁朋党之弊”，加强中央集权；学习西方，制定法律、制度。
（2）在经济方面，主张发展近代工矿、交通、邮政、金融等事业；吸取外国的科学及技术，奖励科技发明和机器制造；提出“准富者请人雇工”，及提倡资本主义的雇佣劳动制。
（3）在思想文化方面，提出设新闻官、设“暗柜”，用以监督官员，改革弊政；主张革除缠足、溺婴等社会陋习；提倡兴办学校、医院和社会福利事业。
（4）在外交方面，主张同世界各国交往、通商；强调允许外国人为天国献策，但不得毁谤国法。
评价：它是一个带有鲜明的资本主义色彩的改革与建设方案。但是，通篇未涉及农民问题和土地问题。这一致命的弱点，决定了这个方案从一开始就缺乏实施的阶级基础和社会条件。

【简答题】 天京事变的原因及其后果。
（1）原因：一是农民起义队伍中固有的许多矛盾与弱点越来越明显地暴露出来。二是太平天国森严的封建等级制，导致政治上争权夺利。
（2）后果：大大地削弱了太平天国的领导和军事力量，严重挫伤了革命的士气，造成了严重的危机，清军重新对天京形成了包围之势，成为太平天国由盛转衰的转折点。

【简答题】 太平天国战争的历史意义，失败原因和教训。
（1）历史意义：沉重打击了封建统治阶级，强烈撼动了清政府的统治根基；是中国旧时农民战争的最高峰；对孔子及儒家经典的批判削弱了封建统治的精神支柱；打击了外国侵略势力；冲击了西方殖民主义在亚洲的统治。
（2）失败原因：根本原因是缺乏先进阶级的领导；没有科学理论的指导；对外国资本主义列强侵华野心的警惕性非常不够，缺乏理性的认识。
（3）教训：太平天国起义的发生和失败表明，在半殖民半封建社会，农民阶级具有伟大的革命力量，但它不能担负起领导反帝反封建斗争取得胜利的重任。

第二节 地主阶级统治集团“自救”活动的兴衰
【简答题】 洋务新政的兴办
一是兴办近代企业（包括军用工业和民工工业）、二是建立新式海陆军，三是创办新式学堂、派遣留学生。

【简答题】 洋务派举办的民用企业。
（1）从19世纪70年代开始，洋务派开始兴办民用企业，经营轮船、电报、采矿冶炼与纺织工业四个部门。
（2）洋务派举办民用企业的目的主要是解决半军事工业煤铁等原料的需求、交通运输的需要以及企图以民用企业的利润弥补军用工业的亏空。
（3）洋务派举办的民用企业有官办、官督商办、官商合办几种形式。其中，多数采用官督商办方式。
（4）最重要的官督商办民用企业有轮船招商局、开平矿务局、天津电报局和上海机器织布局。这些官督商办的民用企业虽然受官僚的控制，发展受到很大的限制，但基本上是资本主义性质的近代企业。

【简答题】 洋务运动的历史作用。
（1）在客观上促进了中国早期工业和民族资本主义的发展。
（2）成为中国近代教育的开端。
（3）传播了新知识，打开了人们的眼界。
（4）引起了社会风气和价值观念的变化。

【简答题】 洋务运动失败的原因。
（1）洋务运动具有封建性。
（2）洋务运动对西方列强具有依赖性。
（3）洋务企业的管理具有腐朽性。
（4）清朝统治集团中的顽固势力多方阻挠。

第三节 维新运动的兴起和夭折
【简答题】【论述题】 戊戌维新运动的意义。
（1）它是一次爱国救亡运动。【维新派在瓜分危机迫在眉睫的关头挺身而出，掀起了变法图存、维护民族独立和发展资本主义的救国运动，反映了时代的需求】。
（2）它是一场资产阶级性质的政治改革运动。【维新派冲破了洋务派“中体西用”思想的局限，鼓吹民权，提倡设议院，主张用君主立宪制来取代君主专制制度，在一定程度上冲击了封建专制制度。】
（3）它是一场思想启蒙运动。【维新派大力传播西方的社会政治学说，宣传天赋人权、自由平等、社会进化等观念，批判封建君权和封建纲常伦理，有利于民主主义思想在中国的传播。在维新派的推动下，形成广泛的文化革新运动，并对近代教育发展起了积极作用。】
（4）它在改革社会风气方面也有不可低估的意义。【维新派主张革除吸食鸦片及妇女缠足等陋习，主张“剪辫易服”，倡导讲文明、重卫生、反跪拜等。】

补充【简答题】十九世纪末维新派和守旧派论战的主要问题及其意义。
内容：
（1）要不要变法。（2）要不要兴民权、设议院，实行君主立宪。（3）要不要废八股、改科举和兴学堂。

意义；
比较集中的反映了近代中国在文化思想领域中学和西学、新学和旧学之争，进一步开拓了新型知识分子的眼界，为维新变法的运动做了舆论的准备。

【简答、论述】戊戌维新运动失败的原因和教训。
失败的主要原因在于维新派自身的局限和以慈禧太后为首的守旧势力的反对。维新派自身的弱点和局限主要表现在：不敢否定封建主义，对帝国主义抱有幻想，脱离人民群众。戊戌维新以悲剧性的失败而告终，不仅暴露出民族资产阶级的软弱性，同时也说明在半殖民地半封建的中国，企图通过统治者进行自上而下的改良的道路，是行不通的。

第三章 辛亥革命
第一节 举起近代民族主义革命的旗帜
【简答、论述】辛亥革命爆发的历史条件。
（1）20世纪初，中国民族危机加深，社会矛盾激化。
（2）清末“新政”的破产（主要内容：改革官制，整顿吏治；改革兵制，训练新军；改革学制，提倡新学；奖励工商，兴办实业）。
（3）清政府的预备立宪，“皇族内阁”的成立。
（4）资产阶级革命派的形成。

【简答题】 三民主义学说。
三民主义学说包括民族主义、民权主义、民生主义。
（1）民族主义内容：“驱除鞑虏，恢复中华”。
（2）民权主义内容：“创立民国”，即推翻封建君主专制制度，建立资产阶级的民主共和国。
（3）民生主义内容：“平均地权”。

【简答、论述】资产阶级革命派同改良派的辩论
（1）围绕要不要以革命手段推翻清政府；要不要推翻帝制，实行共和；要不要社会革命进行论战。
（2）意义：
1.论战划清了革命与改良的界限，使人们清楚地认识到实行民主革命的必要性，参加到革命的行列。
2.论战使资产阶级民主思想和三民主义思想得到了更加广泛的传播，促进了革命力量的壮大，为推翻清朝统治的革命斗争奠定了思想基础。
（3）阶级局限性和历史局限性：
1. 革命派未能认清帝国主义的本质，不仅不敢旗帜鲜明地提出反帝口号，反而希望争取帝国主义的支持。
2. 革命派停留在对民主制度的形式理解上，缺乏对民主建政的深入认识，其方案也不十分具体和具有可操作性。
3. 革命派未能把土地制度改革和反对封建主义联系起来，从而无法真正解决农民土地问题。

第二节 辛亥革命的胜利与失败
【简答题】 《中华民国临时约法》的基本内容 --未抄写
“中华民国之主权属于全体国民”，而“以参议院、临时大总统、国务员、法院行使其统治权”；设国务总理，作为政府首脑；内阁辅佐临时大总统，为行政机关，行使行政权；设法院，行使司法权；参议院为立法机关，行使立法权，参议院还有弹劾大总统和国务员的权利；中华民国国民一律平等，享有人身、财产、集会、结社、初版、言论等自由，享有请愿、陈述、考试、选举和被选举等民主权利。

【简答题】 中华民国南京临时政府的局限性。
一是企图用承认清政府与列强所定的一切不平等条约和所欠的一切外债，来换取列强承认中华民国。二是没有提出可以满足农民土地要求的政策和措施，反而以保护私有财产为借口，维护封建土地制度以及官僚、地主所占有的土地和财产。

【论述题】 辛亥革命胜利的历史意义。
辛亥革命是一次比较完全意义上的资产阶级民主革命，是中国人民救亡图存、振兴中华的一个里程碑，具有伟大的历史意义。
（1）辛亥革命推翻了清王朝在中国的统治，沉重打击了中外反动势力在中国的统治。清王朝是封建势力的政治代表和帝国主义在中国的代理人，辛亥革命后，帝国主义和封建势力在中国再也不能建立起比较稳定的统治，从而为中国人民革命斗争的发展开辟了道路。
（2）辛亥革命宣告了封建君主专制制度的结束和民国的建立。它结束了统治中国两千多年的封建君主专制制度，建立了中国历史上第一个资产阶级共和政府，是民主共和的概念开始深入人心，形成了“敢有帝制自为者，天下共击之”的民主主义观念。
（3）辛亥革命也是一场思想解放运动。辛亥革命开启了思想进步和民族觉醒的大门。
（4）辛亥革命促使社会经济、思想习惯和社会风俗等方面发生了新的变化。它推动了民族资本主义经济的发展，促进了社会风气的改变和人民的精神解放。
（5）辛亥革命打击了帝国主义在华势力，为亚洲各国人民的革命斗争提供了范例，推动了亚洲各国民族解放运动的高涨。

【简答、论述】辛亥革命失败的原因及教训
（1）辛亥革命失败的根本原因在于资产阶级革命派自身的软弱性。表现为：1.没有提出彻底的反帝反封建的革命纲领；2.没有充分发动和依靠民众；3.没有建立坚强的革命政党。
（2）它的失败表明，资产阶级共和国方案在中国行不通，民族资产阶级不可能领导中国的民族民主革命取得最后胜利。

【简答、论述】北洋军阀的黑暗统治的表现。
（1）在政治上，北洋政府实行军阀官僚的专制统治。一方面，以袁世凯为首的封建军阀大力扩充军队，建立特务、警察系统，剥夺人民的言论、出版、集会、结社等各种政治权利，任意逮捕、杀害革命党人和无辜群众；另一方面，袁世凯毁弃辛亥革命过程中孙中山苦心缔造的资产阶级民主制度。
（2）在经济上，北洋政府竭力维护帝国主义、地主阶级和买办资产阶级的利益。
（3）在文化思想方面，北洋政府尊孔复古。

【简答、论述】资产阶级革命派对革命果实的捍卫。
（1）发动“二次革命”，反对袁世凯对民主制度的摧残。
（2）组织中华革命党，反对袁世凯专制统治。
（3）发动护国战争，反对袁世凯称帝。
（4）发动第一次护法运动，反对段祺瑞破坏《中华民国临时约法》。
（5）发动第二次护法运动。第二次护法战争的失败，标志着中国旧民主主义革命的终结。

第四章 开天辟地的大事变
第一节 新文化运动与五四运动
【简答题】 早期新文化运动的主要内容。
（1）早期新文化运动的主要内容是提倡民主和科学。
（2）民主主要是指资产阶级的民主思想和民主制度，倡导造就法国式的资产阶级共和国，民主还倡导个性解放，平等自由，造就自主，自由的人。
（3）科学主要指自然科学，提倡以科学的精神和科学的方法来研究社会。

【简答、论述】新文化运动的历史意义。
（1）它是资产阶级民主主义的新文化同封建主义旧文化的斗争，是辛亥革命在思想文化领域的延续，沉重打击了封建专制主义。
（2）它大力宣传了民主和科学，启发了人们的理智和民主主义觉悟，将人们从封建专制所造成的蒙昧中解放出来，开启了思想解放的潮流。
（3）它为中国先进分子接受马克思主义准备了适宜的土壤，为以五四运动为开端的中国新民主主义革命创造了思想文化上的条件。

【简答、论述】新文化运动的局限性。
（1）新文化运动的倡导者没有揭示封建专制主义得以存在的社会根源。
（2）他们把改造国民性置于优先地位，但是又脱离改造产生封建思想的社会环境的革命实践，没有把运动普及到工农群众中去，仅仅依靠少数人的呐喊，其目标就难以实现。
（3）他们中不少人在思想方法上存在绝对肯定或绝对否定的形式主义偏向。

【简答题】 五四运动爆发的时代条件和社会历史条件。
（1）时代条件：它发生在俄国十月革命所开辟的世界无产阶级社会主义革命的新时代。
（2）阶级基础：随着民族资本主义在“一战”期间的发展，中国的工人阶级这一新的社会力量得以成长。
（3）新文化运动掀起的思想解放潮流的流动，为五四运动准备了最初的群众基础和骨干力量。

【论述题】 五四运动的历史特点和历史意义。
（1）五四运动是中国近代史上一次彻底的反帝反封建的革命运动，表现了反帝反封建的彻底性，把中国人民反帝反封建的斗争提升到一个新的水平线上。
（2）五四运动广泛地动员和组织了群众，是一场真正的群众性的革命运动。青年学生起了先锋作用，中国工人阶级开始登上政治舞台，在运动后期发挥了主力军作用。
（3）五四运动促进了马克思主义在中国的广泛传播，促进了马克思主义同中国工人运动的结合，为中国共产党的成立作了思想和干部上的准备。
（4）五四运动是中国新民主主义革命的伟大开端。五四运动发生在俄国十月革命之后，中国革命逐渐成为世界无产阶级社会主义革命的一部分。五四运动以后，无产阶级逐渐代替资产阶级成为近代中国民族民主革命的领导者。

第二节 马克思主义传播与中国共产党诞生
【简答题】 早期马克思主义者的队伍。
中国早期接受、宣传马克思主义的主要包括三类人：
（1）五四运动前的新文化运动的精神领袖，其代表是李大钊、陈独秀。
（2）五四运动中的左翼骨干，其代表是毛泽东、杨匏（pao2）安、蔡和森、周恩来等。
（3）一部分原中国同盟会会员、辛亥革命时期的活动家，以董必武、吴玉章、林伯渠等为代表。

【简答题】 五四运动后马克思主义开始在中国得到比较广泛传播的表现。
（1）马克思主义著作的翻译和出版。
（2）学习，研究和宣传马克思主义的社团的涌现。
（3）大量进步刊物的创办。

【简答题】 早期研究，传播马克思主义思想运动的特点。
（1）重视对马克思主义基本理论的学习，从一开始就坚持了马克思主义的革命原则和正确方向。
（2）注意从中国的实际出发，学习、运用马克思主义的理论。
（3）开始提出知识分子应当同劳动群众相结合的思想。

【简答题】 各地共产党早期组织开展的工作。
（1）研究和宣传马克思主义。
（2）到工人中去开展宣传和组织工作。
（3）进行关于建党问题的讨论和实际组织工作。

【简答题】 中国共产党第一次全国代表大会的召开。
（1）1921年7月召开于上海。
（2）主要内容：大会通过了中国共产党第一个纲领和第一个决议。规定党的名称为中国共产党；党的纲领是以无产阶级革命军队推翻资产阶级，采用无产阶级专政以达到阶级斗争的目的———消灭阶级、废除资本私有制，以及联合共产国际等；规定了党员条件和党的纪律等；规定党成立后的中心任务是开展工人运动，以共产主义精神教育工人。
大会选举产生了由陈独秀、张国焘、李达三人组成的中央局作为党的领导机构，陈独秀担任中央局书记。

【简答题】【论述题】中国共产党成立的历史特点和时代意义。
（1）历史特点：以俄国布尔什维克为榜样，是按照列宁的建党原则建立起来的，同第二国际修正主义划清了界限；在半殖民地半封建中国的工人运动基础上产生的，没有社会改良主义的基础。
（2）时代意义：标志着中国革命有了一个坚强的领导核心【有了可信赖的组织者和领导者】；中国革命从此有了一个科学的指导思想【中国共产党以马克思列宁主义基本原理观察和分析中国的问题，为中国人民指明了斗争目标、革命前途和胜利之路】；沟通了中国革命与世界革命的联系，【把中华民族的解放运动同世界无产阶级社会主义革命运动相联结】使中国革命有了新的前途。【自从有了中国共产党，中国革命的面目就焕然一新了。】

【简答、论述】中共二大制定的民主革命纲领的依据，内容及意义。
（1）中国共产党第二次全国代表大会制定的民主革命纲领的依据是正确分析了中国的国情，分析了中国社会的性质和革命的性质。中共二大通过对近代中国经济政治状况的分析，揭示出中国社会的半殖民地半封建性质，革命的对象是帝国主义和封建军阀；现阶段中国革命的性质是民主主义革命，革命的基本动力是工人、农民、小资产阶级和民族资产阶级。
（2）中共二大通过的宣言规定了中国共产党的最高纲领和最低纲领。党的最高纲领是实现社会主义、共产主义。党的最低纲领，即党在当前阶段也就是民主革命阶段的纲领，其主要内容是：消除内乱，打到军阀，建设国内和平；推翻国际帝国主义的压迫，达到中华民族完全独立；统一中国为真正的民主共和国。
（3）中共二大在中国近现代历史上第一次明确提出了反帝反封建的民主革命纲领，为中国革命指明了方向。

【简答题】 中国共产党发动工农群众开展革命斗争的表现。
（1）工人运动方面：1921年8月，中国共产党在上海成立中国劳动组合书记部，这是党领导工人运动的专门机关。1922年1月，香港海员举行大罢工。1922年9月，安源路旷工人举行大罢工。1923年2月，京汉铁路工人举行大罢工。全国发生大小罢工187次，参加人数在30万以上。
（2）农民运动方面：积极成立农民协会，组织农民开展反抗地主压迫与剥削的斗争。彭湃在广东省海丰县成立海丰县总农会，会员达10万人。毛泽东在湖南开展农民运动，参加农会的会员达10万余人。

第三节 国共合作与国民战争
【简答、论述】第一次国共合作的形成和国民革命的兴起。
（1）中国西湖特别会议和中共三大的召开。
（2）孙中山改组国民党。
（3）国民党一大通过的宣言对三民主义作了新的解释，成为国共合作的政治基础和共同纲领；改组后的国民党成为四个 阶级的革命联盟。
	国民党一大的召开，标志着第一次国共合作的正式形成，国民革命由此兴起。
	工农运动的恢复和发展，黄埔军校的创办，冯玉祥的北京政变及孙中山的北上。中共四大提出了无产阶级在民主革命中的领导权以及工农联盟问题。五卅运动开始的全国范围大革命风暴，省港工人大罢工。
	
【简答题】 北伐战争胜利进军的原因。
（1）国共合作的实现，革命统一战线的建立，特别是共产党和共青团员的先锋模范作用是北伐胜利的重要原因。
（2）北伐军得到广大工农群众的大力支持。
（3）北伐战争得到苏联政府的多方面援助，特别是派出的军事顾问帮助北伐军制定了正确的军事战略战术。

【简答、论述】国民革命失败的原因。
（1）客观上，一是帝国主义和中国封建主义势力的联合力量大大超过刚刚兴起的革命联合力量，敌我力量悬殊；而是革命统一战线内部出现剧烈分化，蒋介石、汪精卫先后分裂统一战线，制造反共政变，使革命力量遭到严重损失。
（2）主观上，以陈独秀为首的中共中央领导机关在大革命后期犯了右倾机会主义错误，放弃了无产阶级对农民群众、城市小资产阶级和民族资产阶级的领导权，尤其是武装斗争的领导权。

【简答、论述】国民革命的历史意义。
（1）它沉重打击了帝国主义和封建主义的统治势力，中国人民的觉悟程度和组织程度有了明显的提高，实际上是迎接未来革命胜利的一次伟大的演习。
（2）它扩大二类中国共产党在中国人民中的政治影响，宣传了党在民主革命阶段的纲领，使党经受了一次大革命的洗礼，积累了初步的经验。中国共产党人正是从这场革命的失败中吸取教训，开始懂得进行土地革命和掌握革命武装的重要性，为把中国革命推进到新的土地革命战争阶段准备了必要的条件。

第五章 中国革命的新道路
第一节 国民党在全国的统治和中间党派的政治主张。
【简答题】 国民党政府实行一党专政的军事独裁统治的表现。
（1）建立了庞大的军队。
（2）建立了庞大的全国性特务系统。
（3）大力推行保甲制度。
（4）厉行文化专制主义。

【简答题】 中国民族资本主义经济的特点。
（1）民族资本主义经济在国民经济中所占比重很小，它始终没有成为中国社会经济的主要形式。
（2）在民族资本中，工业资本所占的比重小，商业资本和金融资本所占的比重大。
（3）民族资本主义工业主要是以纺织、食品工业为主的轻工业，缺乏重工业的基础，不能构成一个完整的工业体系和国民经济体系，在技术、设备以至原材料方面不得不依赖外国垄断资本和本国官僚资本。
（4）民族资本所经营的工业，规模狭小，经营分散，技术设备落后，劳动生产率低。
（5）民族资本主义经济和封建势力也有千丝万缕的联系。

【简答题】 中间党派的政治主张。
一般来说，它们不满帝国主义侵略和国民党的独裁统治，要求民主和发展资本主义，九一八事变后，大多要求实行全国抗日；同时，又不赞成中国共产党的纲领、路线，不赞成红军战争和土地革命斗争。它们发动了一个改良主义运动，期望另找一条有利于中国发展资本主义的道路。

【简答题】 影响较大的中间派别。
邓演达领导的中国国民党临时行动委员会（又称第三党）；梁漱溟为首的乡村建设派；黄炎培为首的中华职业教育社；曾琦、李璜、左舜生为负责人的中国青年党（又称醒狮派、国家主义派）；张君劢（mai4）、张东荪、罗隆基为代表的中国国家社会党（又称再造派）等。

第二节 中国共产党对革命新道路的艰苦探索
【简答题】 八七会议的主要内容及其历史地位。
（1）八七会议的主要内容有：
1.会议彻底清算了大革命后期陈独秀的右倾机会主义错误，确定了土地革命和武装斗争的方针。
2.选出了以瞿秋白为首的中央临时政治局。
3.毛泽东在发言中着重阐述了农民问题和武装斗争对于中国革命的极端重要性。
（2）八七会议的历史地位：八七会议给正处于思想混乱和组织涣散中的中国共产党指明了出路，为挽救中国共产党和中国革命作出了巨大贡献。这是由大革命失败到土地革命战争兴起的一个历史转折点。

【简答题】 南昌起义的历史意义。
（1）它打响了武装反抗国民党反动统治的第一枪，体现了中国共产党人为实现中国人民的根本利益和中华民族的解放事业而前赴后继的革命精神。
（2）它成为共产党独立领导革命战争、创建人民军队和武装夺取政权的伟大开端。
（3）它解开了土地革命战争的序幕。

【简答题】 秋收起义的特点。
（1）放弃了“左派国民党”运动的旗号，公开打出了“工农革命军”的旗帜。
（2）它不仅是军队的行动，而且有数量众多的工农武装参加。

【简答题】 井冈山农村革命根据地的建立及意义。
它点燃了“工农武装割据”的星星之火，为共产党领导的其他各地的起义武装树立了榜样；它从实践上开辟了一条在敌我力量悬殊的情况下，共产党深入农村保存和发展革命力量的正确道路。这条道路代表了1927年革命失败后中国革命的发展方向。

【简答题】 红色政权存在和发展的原因和条件。
(1)中国是几个帝国主义国家间接统治的政治经济发展极端不平衡的半殖民地半封建的大国，这是红色政权能够存在和发展的根本原因。
（2）国民革命的影响。
（3）全国革命形势的继续向前发展。
（4）相当力量的正式红军的存在。
（5）共产党组织的坚强有力和各项政策的正确贯彻执行。

【简答、论述】中国共产党发动和开展的土地革命。
（1）农民土地问题是中国共产党领导的新民主主义革命的一个基本问题。开展土地革命，就是要消灭封建地主的土地所有制，实行弄农民的土地所有制。
（2）1928年12月，毛泽东在井冈山主持制定了中国共产党历史上第一个土地法，首次肯定了广大农民获得土地的权利。
（3）1929年4月，将“没收一切土地”改为“没收一切公共土地及地主阶级的土地”，保护了中农的权益。
（4）1931年2月，毛泽东明确规定农民已经分得的田归农民个人所有，废除了地主的土地所有制，实现了农民的土地所有制。
（5）毛泽东等人还规定了土地革命中的阶级路线和土地分配方法，这主要是，坚定地依靠贫农、雇农、联合中农，限制富农，保护中小工商业者，消灭地主阶级；以乡为单位，按人口平分土地，在原耕地的基础上，实行抽多补少，抽肥补瘦。土地革命的开展，充分调动了根据地农民发展生产和参军参战的积极性。

第三节 中国革命在探索中曲折前进
【论述题】 土地革命前中期中国共产党内出现的三次“左”倾错误及其原因、危害。
（1）表现：第一次是1927年11月至1928年4月的“左”倾盲动错误，认为革命形势在不断高涨，盲目要求“创造总暴动的局面”。第二次是1930年6月至9月以李三立为代表的“左”倾冒险主义，错误地认为中国革命乃至世界革命进入高潮，盲目要求举行全国暴动和集中红军力量攻打和夺取武汉等中心城市。第三次是1931年1月至1935年1月以陈绍禹（王明）为代表的“左”教条主义。
（2）原因：
1.八七会议以后，党内一直存在着的浓厚的近乎拼命的冲动，始终没有能够从指导思想上得到认真的清理。
2.全党的马克思主义理论准备不足，理论素养还不高，实践经验也很缺乏，王明又时时搬出马克思主义的词句来吓唬人，容易使一些干部受到蒙骗。
3.共产国际的干预以及对王明的全力支持，更使许多人失去了识别和抵抗能力。
（3）危害：六届四中全会后，党在国统区的工作混乱，组织遭到严重破坏；中共临时中央政治局继续推行“左”倾错误；白区党的工作遭到破坏，临时中央政治局迁到中央革命根据地；第五次反“围剿”失败，被迫长征。

【简答、论述】遵义会议的历史意义。
遵义会议再极其危急的情况下挽救了中国共产党、挽救了中国工农红军、挽救了中国革命，开始确立了以毛泽东为代表的新的中央的领导，成为中国共产党历史上一个生死攸关的转折点。

【简答、论述】长征胜利的历史意义。
（1）中国工农红军的长征是一部伟大的革命英雄主义的史诗。它向全中国和全世界宣告，中国共产党及其领导的人民军队，是一支不可战胜的力量。它粉碎了国民党“围剿”红军、消灭革命力量的企图，是中国革命转危为安的关键。
（2）通过长征，把中国革命的大本营放在了西北，这为迎接中国人民抗日救亡的新高潮准备了条件。
（3）长征保存并锤炼了中国革命的骨干力量。
（4）长征播撒了革命的火种。
（5）长征铸就了伟大的长征精神。

第六章 中华民族的抗日战争
第一节 日本发动灭亡中国的侵略战争
【简答题】 日本侵略者给中华民族带来的深重灾难。 
（1）制造了惨绝人寰的大屠杀
（2）疯狂掠夺中国的资源和财富
（3）强制推行奴化教育。

第二节 中国人民奋起抗击日本侵略者

第三节 国民党的正面战场与大后方的抗日民主活动
【简答题】 大后方的抗日民主运动及抗日文化工作。
（1）抗战初期国民党实行的若干有利于抗战的政策。
（2）国民参政会的成立。
（3）中国民主政团同盟的成立。
（4）中国共产党的成立民主联合政府的主张。
（5）国民政府军事委员会政治部第三厅领导组织的抗日文化工作。

第四节 中国共产党成为抗日战争的中流砥柱
【简答、论述】抗日游击战争的战略地位。
（1）在战略防御阶段，从全局看，国民党正面战场的正规战是主要的，敌后的游击战是辅助的。但是，敌后游击战争对阻止日军进攻、减轻正面战场压力、促使战争转入战略相持阶段起了重要作用。
（2）在战略相持阶段，随着敌后人民力量的发展，敌后游击战争成为主要的抗日作战方式。敌后根据地的建立和武装力量的壮大还使游击战为人民军队进行战略反攻准备了条件。

【简答、论述】中国共产党坚持、扩大和巩固抗日民族统一战线的策略总方针。
为了坚持、扩大和巩固抗日民族统一战线，中国共产党制定了“发展进步势力，争取中间势力，孤立顽固势力”的策略总方针。
（1）进步势力主要是指工人、农民和城市小资产阶级。他们是统一战线的基础，抗日战争的主要依靠力量。
（2）中间势力主要是指民族资产阶级、开明绅士和地方实力派。
（3）顽固势力是指大地主大资产阶级的抗日派，即以蒋介石集团为代表的国民党亲英美派。共产党必须对他们贯彻又联合又斗争的政策，坚持有理、有利、有节的原则。

【论述题】 抗日民主根据地的建设
（1）加强政治建设。按照“三三制”原则，建立抗日民主政权，团结一切赞成抗日又赞成民主的各阶级、阶层。接受党外人士“精兵简政”的建议，克服困难。
（2）停止没收地主土地的政策，普遍实行减租减息政策。这既减轻了农民负担，提高他们抗日和生产的积极性；同时又照顾地主的利益，有利于保障根据地的社会稳定。
（3）开展大生产运动，克服经济困难。针对抗日根据地出现的严重的经济困难，毛泽东提出了“发展生产，保障供给”的经济工作和财政工作的总方针，号召根据地军民“自己动手，丰衣足食”，开展大生产活动。
（4）开展抗日文化事业，培养抗日骨干。创办了一批干部学校、专门学校和大量的中小学校。重视哲学社会科学和自然科学研究。
（5）开展整风运动，进行思想教育，统一全党思想。确立毛泽东思想为党的指导思想。

第五节 抗日战争的胜利及其意义
【简答、论述题】 抗日战争胜利的原因。
（1）以爱国主义为核心的伟大民族精神是中国人民抗日战争胜利的决定性因素。在抗日战争时期，这种民族觉醒和民族精神升华达到了全新的高度，形成了伟大的抗战精神，全体中华儿女众志成城、公御外侮，为民族而战，为祖国而战，为尊严而战，汇聚起气势磅礴的力量。
（2）中国共产党的中流砥柱作用是中国人民抗日战争胜利的关键。中国共产党坚持全面抗战路线，指定正确的战略策略，开辟广大敌后战场，成为坚持抗战的中坚力量；中国共产党人成为夺取战争胜利的民族先锋。
（3）全民族抗战是中国人民抗日战争胜利的重要法宝。中国共产党领导开辟的敌后战场和国民党指挥的正面战场协力合作，形成了共同抗击日本侵略者的战略局面。中国共产党坚持动员人民、依靠人民，提出和实施持久战的战略总方针和一整套人民战争的战略战术，使日本侵略者陷入了人民战争的汪洋大海之中。
（4）世界所有爱好和平和正义的国家和人民、国际组织以及各种反法西斯力量的同情和支持，是中国人民抗日战争取得胜利的国际条件。

【简答、论述题】 抗日战争胜利的意义。
（1）中国人民抗日战争的胜利，彻底粉碎了日本军国主义殖民奴役中国的图谋，迫使日本归还甲午战争以后从中国窃取的东北、台湾、澎湖列岛等神圣领土，捍卫了国家主权和领土完整，彻底洗刷了近代以来抗击外来侵略屡战屡败的民族耻辱。因此，再也没有侵略者可以在中国的土地上横行肆虐。
（2）中国人民抗日战争的伟大胜利，重新确立了中国在世界上的大国地位。中国人民为世界反法西斯战争作出的重大贡献，使中国国际地位显著提高，中国成为联合国安理会5个常任理事国之一。中国人民赢得了世界爱好和平人民的尊敬，赢得了崇高的民族声誉。
（3）中国人民抗日战争的胜利，促进了中华民族的觉醒，开辟了中华民族伟大复兴的光明前景。经历抗日战争锻炼的中国人民进一步认识到：只有实现民族独立和文明解放，建立人脉当家做主的新中国，才能真正实现民族振兴、人民幸福。中国共产党提出的改造旧中国、建设新中国的主张，代表了中国人民根本利益。抗日战争的胜利为中国共产党领导人民取得整个新民主主义革命的胜利奠定了基础。

【简答、论述题】 中国人民抗日战争在世界反法西斯战争中的地位。
（1）中国人民抗日战争不仅是中华民族救亡图存的民族解放战争，也是世界反法西斯战争的重要组成部分。
（2）中国人民抗日战争是世界反法西斯战争的东方主战场。
（3）中国人民的持久抗战，不仅遏（e4）制了日本的“北进”计划，迟滞了日本的“南进”步伐，而且大大减轻了其他战场的压力，为同盟国军队完成太平洋战场的战略转折和实施战略反攻创造了有利条件。

第七章 为创建新中国而奋斗
第一节 从争取和平民主到进行自卫战争
【简答、论述题】 抗日战争胜利后的国际格局与国内形势。
（1）国际格局：
1. 帝国主义收到削弱，人民民主力量明显增长。
2. 逐步打破了以维持欧洲大国均势为中心的传统的国际政治格局，形成了美苏两极的政治格局。
3. 战后不久，美国拟定了一个准备称霸世界的所谓“全球战略计划”。
（2）国内形势：
1. 中国人民的觉悟程度、组织程度空前提高。
2. 国民党统治集团从其根本阶级利益出发，坚持独裁统治，坚持内战方针，继续走半殖民地半封建社会的老路，使中国仍面临两种不同命运和不同前途的尖锐战争。
3.三种建国方案（即地主阶级与买办性大资产阶级的建国方案、民族资产阶级的建国方案以及工人阶级、农民阶级和城市小资产阶级的建国方案）与两个中国之命运的斗争日益尖锐。

【简答题】 中国共产党争取和平、民主、团结的斗争
（1）“和平、民主、团结”方针的制定。
（2）重庆谈判和政治协商会议。
（3）维护和破坏政治协议的斗争。

第二节 国民党政府处在全民的包围中
【简答题】 土地改革的积极作用
经过土地改革运动，解放区广大农民实现了“耕者有其田”的愿望。解放区出现了新面貌；广大农民对中国共产党更加信任和拥护，工农联盟以及解放区的人们民主政权得到进一步巩固和加强；广大农民从封建的生产关系中解放出来，生产积极性空前提高，解放区农村的经济面貌得到明显改观；大批青壮年农名踊跃参军，配合解放区作战，人民解放战争有了巩固的后方和最基本的人力和物力保证。

【简答题】 国民党统治区政治经济危机加深的原因。
（1）抗战胜利后，国民党把接收变成“劫收”，大发“胜利财”，丧失民心。
（2）国民党为了内战，加剧对广大人民的掠夺。
（3）国民党统治集团发动的反人民的内战，将全国各阶层人民置于饥饿和死亡线上，激起了全国各阶层人民的反抗。

【简答题】 台湾和少数民族地区的民主运动
（1）台湾人民二二八起义。有力地显示了台湾人民反对国民党 的暴虐统治，争取人民民主的革命精神。
（2）“三区革命”及新疆各族人民在艰苦的条件下继续坚持斗争。
（3）1947年初，内蒙古东部大部和中部部分地区获得解放。5月1日，内蒙古自治区宣告成立。

【简答题】 全国解放战争时期，各民主党派与中国共产党的团结合作的主要表现。
（1）同共产党一起反对国民党反动派的内战、独裁政策，为和平民主而共同努力。
（2）拒绝参加民主党一手包办的“国民大会”、反对民主党炮制的“宪法”。
（3）积极参加和支持中国共产党领导的爱国民主运动。
（4）同共产党一道为推翻国民党的反动统治建立新中国而共同奋斗。

【简答题】 中国共产党领导的多党合作、政治协商格局的形成。
（1）第三条道路的破产。
（2）民盟站到新民主主义革命的立场上来。
（3）中共发出“五一号召”，各民主党派纷纷响应。
（4）中国共产党领导的多党合作、政治协商的格局初步形成。

第三节 新民主主义革命的胜利
【简答、论述题】 历史性的战略决战的三大战役。
（1）辽沈战役于1948年9月12日开始至11月2日结束。东北野战军主力70万人在林彪、罗荣桓领导下，共歼敌47.2万人。
（2）淮海战役自1948年11月6日开始至1949年1月10日结束。华东野战军、中原野战军以及地方武装工60万人，在由刘伯承、陈毅、邓小平等组成的总前委（邓小平为书记）领导下，共歼敌55.5万人。
（3）平津战役自1948年11月29日开始至1949年1月31日结束。入关作战的东北野战军、华北解放军主力与地方武装工100万人，在由林彪、罗荣桓、聂荣臻组成的平津前线总前委领导下，共歼敌和改编国民党军队52万余人。

【简答题】 七届二中全会的主要内容。
规定了革命胜利后党的政治、经济、外交等政策；指明了中国由农业国向工业国，由新民主主义社会向社会主义社会的发展方向；提出“两个务必”要求，加强党的自身建设。

【简答、论述题】 《论人民民主专政》关于建立人民民主专政的新中国的主张。
（1）人民民主专政的基础是工人阶级、农民阶级和城市小资产阶级的联盟。
（2）在工人阶级、农民阶级和城市小资产阶级的联盟中，主要是工人阶级和农民阶级的联盟。由新民主主义到社会主义，主要依靠工人阶级和农民阶级的联盟。
（3）为建立新中国，必须利用一切于国计民生有利而不是有害的城乡资本主义因素，团结民族资产阶级。但是民族资产阶级不能充当革命的领导者，也不应当在国家政权中占主要的地位。毛泽东指出：总结我们的经验，集中到一点，就是工人阶级（经过共产党）领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。这个专政必须和国际革命力量团结一致。

【论述题】 人民政协会议的召开与中国共产党全国执政地位的确立。
1949年9月21日，中国人民政治协商会议第一届全体会议在北平中南海怀仁堂隆重开幕，参加会议的代表共662人。
《中国人民政治协商会议共同纲领》规定中华人民共和国实行工人阶级领导的，以工农联盟为基础的、团结各民主阶级和国内各民族的人民民主专政；中华人民共和国境内各民族一律平等；以公私兼顾，劳资两利、城乡互助、内外交流的政策，达到发展生产、繁荣经济之目的；保障本国独立、自由和领土主权的完整，维护国际的持久和平和各国人民间的友好合作，反对帝国主义的侵略政策和战争政策。它从法律上正式确立了中国共产党在全国的执政地位。

【简答题】 中国革命胜利的主要原因
（1）有了中国工人阶级的先锋队——中国共产党的领导。
（2）中国人民走上了反帝反封建反官僚资本主义斗争的伟大时代。
（3）国际无产阶级和人民群众的支持。

【简答题】 中国革命胜利的基本经验。
（1）建立广泛的统一战线。
（2）坚持革命的武装斗争。
（3）加强共产党自身的建设。

第八章 社会主义基本制度的全面建立
第一节 《共同纲领》的全面实施与新民主主义革命任务的胜利完成
【简答、论述题】 新中国成立初期，中国共产党执政面临的严峻考验。
（1）能不能保卫住人民胜利的成果，巩固新生的人民政权。
（2）能不能战胜严重的经济困难，迅速恢复和发展国民经济。
（3）能不能巩固民族独立，维护国家主权和安全。
（4）能不能经受住执政的考验，继续保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风和艰苦奋斗的作风。

【简答题】 国民经济的全面恢复。
（1）没收官僚资本，建立社会主义性质的国营经济。
（2）统一全国财政。中共七届三中全会，争取国家财政经济状况根本好转的条件；土地改革的完成，现有工商业的调整，国家机构经费的大量节俭。
（3）开展“三反“”五反”运动，合理调整工商业。“三反“指反贪污、反浪费、反官僚主义；”五反”指反行贿、反偷税漏税、反盗窃国家资产、反偷工减料、反盗窃国家经济情报。

【简答题】 新中国成立前夕党的外交方针。
（1）另起炉灶
（2）打扫干净屋子再请客。
（3）一边倒。

第二节 指定过渡时期总路线
【简答题】 新民主主义社会的经济成分。
（1）新民主主义社会存在着五种经济成分，即社会主义性质的国营经济，半社会主义性质的合作社经济，农民和手工业者的个体经济，私人资本主义经济和国家资本主义经济。
（2）其中主要的经济成分是三种，即社会主义经济、个体经济和私人资本主义经济。

【简答题】 开始采取向社会主义过渡的实际步骤。
（1）没收官僚资本，确立社会主义性质的国营经济的领导地位。
（2）开始将资本主义纳入国家资本主义轨道。
（3）引导个体农民在土地改革后逐步走上互助合作的道路。

【简答、论述题】 过渡时期总路线的基本内容和主要特点。
（1）中共中央在1952年底开始酝酿并于1953年正式提出党在过渡时期的总路线，明确规定；“党在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。“ 简称“一化三改”“一体两翼”。
（2）过渡时期的总路线是一条社会主义建设同社会主义改造同时并举的总线，体现了发展生产力和变革生产关系有机统一的特点。

【简答、论述题】 过渡时期总路线反映了历史的必然。
（1）社会主义性质的国营经济力量相对来说比较强大，它是实现国家工业化的主要基础。
（2）资本主义经济力量弱小，发展困难，不可能成为中国工业起飞的基础。
（3）对个体农业进行社会主义改造，是保证工业发展、实现国家工业化的一个必要条件。
（4）当时的国际环境也促使中国选择社会主义。

第三节 开辟中国社会主义改造道路
【简答、论述题】 对农业、手工业的社会主义改造。
（1）引导农民走向社会主义的过渡性经济组织形式：互助组、初级农业生产合作社、高级农业生产合作社。我国农业社会主义改造坚持自愿和互利的原则，采取典型示范、逐步推广的方法。
（2）手工业合作化的组织形式，是由手工业生产合作小组、手工业促销合作社到手工业生产合作社，步骤是从供销入手，有小到大，由低到高，逐步实行社会主义改造和生产改造。

【简答题】 对资本主义工商业的社会主义改造。
（1）对资本主义工商业的社会主义改造，事项和平赎买政策，采取国家资本主义的形式。
（2）社会主义改造中对公私合营企业利润采取了“四马分肥”的办法，“四马分肥”具体是指国家所得税、企业公积金、工人福利费、股金红利。

【简答、论述题】 “一五”计划的内容及成就。
（1）第一个五年计划规定，集中主要力量发展重工业，建立国家工业化和国防现代化的初步基础；相应地发展交通运输业、轻工业、农业和商业；相应地培养建设人才；保证在发展生产的基础上逐步提高人民的物质生活和文化生活的水平。
（2）成就：工业方面，建设了一大批基础性的重点工程，为国家的工业化奠定了初步的坚实基础。如鞍山、包头、武汉三大钢铁基地的建设取得重大进展。中国在工业建设上接连实现了具有历史意义的许多项零的突破，如长春第一汽车制造厂建成投产，沈阳机床厂建成投产等。农业方面，农业产品产量，也有大幅度提高。交通方面，1957年，武汉长江大桥通车，从此铁路贯通中国南北。青藏、康藏、新藏公路建成通车，沟通了西藏和内地的联系。

【简答题】 社会主义改造基本完成的意义。
（1）社会主义基本经济制度在中国全面确立起来。
（2）使社会生产力从旧的生产关系的束缚中解放出来。

第九章 社会主义建设在探索中曲折发展
第一节 良好的开局
【论述题】 《论十大关系》的发表。
（1）这个报告主要总结经济经济建设的初步经验，借鉴苏联建设的经验教训，系统地阐述了十大关系。
（2）报告的具体内容有：第一，经济建设方面，提出了若干新方针，基本精神是要着重发展重工业和国防工业的同时，大力发展同国计民生密切相关的轻工业、农业，并且充分发挥中央和地方、沿海与内地两方面的建设积极性。第二，政治建设方面，提出了共产党和其他民主党派要实行“长期共存，互相监督”的方针，在肃反中坚持”一个不杀、大部不捉“的方针。第三，文化建设方面，提出”艺术问题上的百花齐放，学术问题上的百家争鸣“的方针。
（3）《论十大关系》是以毛泽东为主要代表的中国共产党人开始探索中国自己的社会主义建设道路的标志。它在新的历史条件下从经济方面（这是主要的）和政治方面提出了新的指导方针，为中共八大的召开作了理论准备。

第二节 探索中的严重曲折 （查找历年试卷中是否有相关考核）
【简答题】 “大跃进”和人民公社化运动的主要教训。
（1）经济建设一定要遵循客观规律、符合生产力发展水平，不能急于求成。
（2）制定经济建设的方针、路线和政策是必须要立足于基本国情，依据中国的客观实际，实事求是。
（3）生产关系的调整一定要适应生产力发展水平。

【论述题】 第一次郑州会议至庐山会议前夕毛泽东纠正“左”倾错误的初步努力。
1958年秋冬之间，毛泽东逐渐发现“大跃进”和人民公社化运动出现了不少乱子，并立即着手纠正已经察觉到的问题。
（1）1958年11月，毛泽东主持召开了第一次郑州会议。他支出：“现在有一种偏向，好像共产主义越快越好。”“没有分清社会主义商品生产和资本主义商品生产的区别，不懂得在社会主义条件下利用商品生产的作用的重要性”。他强调：搞社会主义没有耐性是不行的。
（2）1958年11月到12月间，在武昌举行了中共中央政治局扩大会议，接着又举行了中共八届六中全会，全会通过了《关于人民公社若干问题的决议》。该决议批评了混淆集体所有制同全民所有制界限、否定商品生产、取消按劳分配的错误思想；明确指出目前农村人民公社仍然属于集体所有制，仍然要坚持按劳分配为主的分配制度；社员个人所得的生活资料及存款，永远归社会所有，并可以继续经营一些家庭小副业。
（3）在1959年2、3月间招开的第二次郑州会议制定了《关于人民公社管理体制的若干规定（草案）》。在同年3、4月间召开的中共中央政治局上海会议上，有制定了《关于人民公社的十八个问题》，进一步巩固了武昌会议和第二次郑州会议的纠“左”成果。
（4）总体来说，从第一次郑州会议开始，经过八九个月纠“左”的努力，取得了初步的成效。但是，这种纠“左”是在继续坚持总路线、“大跃进“、人民公社这”三面红旗“的前提下进行的，因而不可避免地带有很大的局限性。

【论述题】 “文化大革命”发生的社会历史原因。
（1）执政的中国共产党在迅速进入社会主义新的历史阶段之后，对于如何在一个经济文化不发达的国家进行全面的社会主义建设，缺乏充分的思想准备和科学研究；对于什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题，并没有完全搞清楚。
（2）由于中国共产党在历史上积累下了丰富的阶级斗争经验，在社会主义改造基本完成之后，在观察和处理社会主义建设中遇到的新事物、新问题时，容易照搬过去的经验，把本不属于阶段斗争的问题看作是阶级斗争，仍然习惯于采取大规模群众性政治运动的方法去处理。这种脱离现实生活的主观主义的思想和做法，由于把马克思、恩格斯、列宁、斯大林著作中的某些设想和论点加以误解或教条化，反而显得有“理论根据”。这些都促成了阶级斗争扩大化错误的产生。
（3）党的民主集中制和集体领导制度遭到严重破坏，致使党无法依靠制度的和集体的力量及时地发现并纠正错误。由于党的领导人逐渐脱离实际和脱离群众，主观主义和个人专断作风日益严重，日益凌驾于党中央之上，使党和国家政治生活中的集体领导原则和民主集中制不断受到削弱以至破坏，使党的权力过分集中于个人，党内个人专断和个人崇拜现象滋长起来，这样也就使党和国家难于防止和制止像“文化大革命”这样全局性错误的发生和发展。

【简答题】 对“文革”时期共产党所犯错误进行科学分析。
中国共产党在犯严重错误的时候，党的性质和宗旨没有变；党内外广大干部群众对“左”倾错误进行了抵制和抗争；毛泽东在全局上坚持“文化大革命”错误的同时制止和纠正过一些具体错误。

第三节 建设的成就 探索的成果
【简答题】 新中国社会主义建设取得的成就。
（1）基本建立了独立的、比较完整的工业体系和国民经济体系。
（2）人民生活水平提高和文化、医疗、科技事业的发展。
（3）国际地位提高，国际环境改善。

【简答题】 毛泽东等老一代革命家探索中国社会主义建设道路的理论贡献。
毛泽东等老一代革命家在进行“第二次结合”、社会主义发展阶段、社会主义现代化建设的战略目标和步骤、社会主义经济建设、民主政治建设、文化建设、国防和军队建设以及共产党自身建设等方面的理论贡献。所有这些，为中国特色社会主义理论体系的形成提供了重要基础。

第十章 中国特色社会主义的开创与持续发展
第一节 历史性的伟大转折和改革开放的起步
【简答题】 拨乱反正任务的胜利完成的表现。
（1）平反冤假错案，调整社会关系。
（2）阐明必须坚持四项基本原则。
1.内容：坚持社会主义道路，坚持人民民主专政，坚持共产党的领导，坚持马克思列宁主义、毛泽东思想。
2.意义：坚持四项基本原则是实现四个现代化的根本前提。
（3）郑重作出第二个历史决议。
中共十一届六中全会通过《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，科学评价了毛泽东和毛泽东思想的历史地位，对新中国成立以来的重大历史事件作出了基本结论，指明了中国社会主义事业和党的工作继续前进的方向，标志着指导思想上拨乱反正的胜利完成。

第二节 改革开放和现代化建设新局面的展开
【单选、简答题】 改革开放的全面展开。
（1）（中共十二大），建设有中国特色社会主义命题的提出，社会主义现代化建设纲领的制定。
（2）中共十二届三中全会通过《关于经济体制改革的决定》，经济体制改革（以城市为重点）全面展开。
（3）“经济特区——沿海开放城市——沿海经济开放区——内地”（多层次对外开放格局）的形成。
（4）全面整党。（中共十二届六中全会）关于社会主义精神文明建设的决定。
（5）中共十二届六中全会把坚定不移地进行政治体制改革，确定为中国社会主义现代化建设的总体布局的重要内容之一。

【简答、论述题】 改革开放和现代化建设深入推进的表现。
（1）社会主义初级阶段理论和基本路线的提出。
1.我国社会已经是社会主义社会。我国的社会主义社会还处在初级阶段，我国正处于并将长期处于社会主义初级阶段。
2.基本路线的完整表述是：领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。
（2）“三步走”发展战略的制定和实施。
第一步，实现国民生产总值比1980年翻一番，解决人民的温饱问题，这个任务已经基本实现。
第二步，到20世界末，使国民生产总值再增长一倍，人民生活达到小康水平。
第三步，到21世纪中叶，人均国民生产总值达到中等发达国家水平，人民生活比较富裕，基本实现现代化。
（3）政治体制改革基本思路的提出。

【简答题】 中国特色社会主义事业继续推进的表现。
（1）1989年政治风波的发生及平息。
（2）向新的中共中央领导集体的顺利过渡。
（3）继续开展国明经济的治理整顿工作。
（4）对外工作在打破对华“制裁”中全方位推进。
（5）全面推进中国共产党的自身建设。

第三节 改革开放和现代化建设发展的新阶段
【简答题】 邓小平南方谈话提出的“三个有利于”。
（1）是否有利于发展社会主义社会的生产力。
（2）是否有利于增强社会主义国家的综合国力。
（3）是否有利于提高人民的生活水平。

【简答题】 改革、发展和稳定三者的关系。
（1）稳定是前提，改革是动力，发展是目的。
（2）三者相辅相成，相互促进。
（3）在稳定中推进改革、发展，通过改革、发展促进社会稳定。

第四节 在新的历史起点上推进中国特色社会主义
【简答、论述题】 中共十六大、十七大的历史贡献。
（1）2002年11月中共十六大召开。大会高度评价“三个代表”重要思想的历史地位和重要作用，把”三个代表”重要思想同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论一道确立为中国共产党必须长期坚持的指导思想，并入党章，实现了党的指导思想的又一次与时俱进。报告从十个方面总结概括了党领导人民建设中国特色社会主义的基本经验，集中体现了中国共产党在中国特色社会主义实践中形成的重大认识和重大方针。报告明确了全面建设小康社会的奋斗目标。提出要在本世纪头二十年，紧紧抓住这一重要战略机遇期，集中力量，全面建设惠及十几亿人口的更高水平的小康社会，使经济更加发展、民主更加健全、科教更加进步、文化更加繁荣、社会更加和谐、人民生活更加殷实。
（2）2007年10月中共十七大召开。大会强调，要深入贯彻落实科学发展观。要求始终坚持“一个中心，两个基本点”的基本路线，坚持把以经济建设为中心同四项基本原则、改革开放这两个基本点统一于发展中国特色社会主义的伟大实践。大会对我国改革开放的历史进程和基经验作出了科学的总结，提出了全面建设小康社会奋斗目标的新要求，对我国社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和党的建设作出了全面部署。

【简答、论述题】 科学发展观的提出。
（1）2003年春，一场“非典（非典型性肺炎）”疫病灾害突然袭来，中共中央和国务院领导全国人民取得了防治“非典”和促进发展的双胜利，积累了应对突发公共事件的经验。同年7月，胡锦涛子啊全国防治“非典”工作会议上，阐述了加强经济社会协调发展、统筹城乡经济社会发展的要求。
（2）2003年10月召开的中共十六届三中全会，正式提出了坚持以人为本、全面协调可持续的科学发展观。
（3）2005年10月召开的中共十六届五中全会，指出科学发展观是推动经济社会发展、加快推进社会主义现代化建设必须长期坚持的指导思想。
（4）2007年10月15日，胡景涛在中共十七大报告中，全面论述了科学发展观的科学内涵和精神实质。

第十一章 中国特色社会主义进入新时代
第一节 开拓中国特色社会主义更为广阔的发展前景
【简答/论述题】 “五位一体”总体布局。
（1）主动适应和引领经济发展新常态。
（2）发展社会主义民主政治。
（3）发展中国特色社会主义文化。
（4）在发展中保障和改善民生。
（5）建设美丽中国。

【简答题】 党和国家事业的历史性成就和历史性变革。
历史性成就：经济建设取得重大成就；全面深入改革取得重大突破；民主法治建设迈出重大步伐；思想文化建设取得重大进展；人民生活不断改善；生态文明建设成效显著；强军兴军开创新局面；港澳台工作取得新进展；全方位外交布局深入展开；全面从严治党成效显著。
历史性变革：统筹推进改革发展、稳定内政外交国防、治党治国治军，提出了一系列新理念新思想新战略，出台了一系列重大方针政策，推出了一系列重大举措，推进了一系列重大工作，解决了许多长期想解决而没有解决的问题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业发生历史性变革，为中国特色社会主义进入新时代做出了开创性贡献。

第二节 夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利
【简答题】 习近平新时代中国特色社会主义思想。
（1）坚持和发展中国特色社会主义，是习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义。
（2）“八个明确”是支撑习近平新时代中国特色社会主义思想的四梁八柱。
（3）“十四个坚持”是实现总任务的“路线图”和“方法论”。
（4）“八个明确”和“十四个坚持”有机融合、有机统一，是习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容。

第三节 不断谱写实现中华民族伟大复兴的新篇章
【论述题】 改革开放40年的巨大成就。
（1）极大解放和发展了中国社会生产力，综合国力和国际竞争力显著提高。
（2）社会主义市场经济体制不断完善，各项改革事业取得重大进展。
（3）社会主义民主法治建设迈出重大步伐，取得重要进展。
（4）党的理论创新全面推进，中国特色社会主义和中国梦深入人心。
（5）中国人民生活从短缺走向充裕、从贫困走向小康，总体上实现了由温饱到小康的历史性跨越。
（6）生态文明建设成就显著。
（7）强军兴军开创新局面。
（8）坚持“一国两制”，推进祖国统一。
（9）全面推进中国特色大国外交，形成全方位、多层次、立体化的外交布局。
（10）全面推进党的建设新的伟大工程。


******************************************************
单元综合测试（一）-简答
1. 近代中国社会的主要矛盾和近代以来中华民族面临的历史任务。
答：主要矛盾：帝国主义与中华民族的矛盾、封建主义与人民大众的矛盾。而帝国主义与中华民族的矛盾是最主要的矛盾。
	两大历史任务：一是求得民族独立和人民解放；二是实现国家繁荣富强和人民共同富裕。
	
2. 简述太平天国农民战争爆发的原因。
答：（1）根本原因是封建专制政权和地主阶级对农民的政治压迫和经济剥削，迫使广大人民走上了反抗的道路。
	（2）鸦片战争使中国社会的阶级矛盾普遍激化，外国商品的输入和鸦片贩卖年年激增，加速了中国社会的萎缩，人民生活更加贫困。
	（3）太平天国农民起义发证前十年，包括广西在内全国各地自然灾害频发，大量灾民流离失所。

3. 简述洋务派举办的民用企业。
答：（1）从19世纪70年代开始，洋务派开始举办民用企业，经营轮船、电报 、采矿冶炼与纺织工业四个部门。
	（2）洋务派举办民用企业的目的主要是解决办军事工业对煤铁等原料的需求、交通运输的需要以及企图以民用企业的利润弥补军用工业的亏空。
	（3）洋务派举办的民用企业有官办、官督商办、官商合办几种形式。其中，多数都采取官督商办的方式。
	（4）最重要的官督商办民用企业有轮船招商局、开平矿务局、天津电报局和上海机器织布局。这些官督商办的民用企业虽然受官僚的控制，发展受到很大的限制，但基本上市资本主义性质的近代企业。
	
4. 简述清末“新政”。
答：（1）清王朝为取得外国列强的信任，平息国内日益高涨的民怨，安抚统治阶级内部各派，拉拢民族资产阶级改良派，于1901年4月设立督办政务处，宣布实行“新政”。
	（2）清末“新政”涉及面很宽。一是改革官制，整顿吏治，改总理各国事务衙门为外务部，“班列六部之前”，新设商部、学部和巡警部等中央部门；二是改革兵制，训练新军，各省筹建武备学堂，裁汰绿营和防勇；三是改革学制，提倡新学，废除科举考试；四是奖励工商，兴办实业，颁布《商律》，对兴办实业有贡献者进行奖励。

5. 为什么说1912年家里的南京临时政府是一个资产阶级共和国性质的革命政权？
答：（1）在人员构成上，资产阶级革命派控制着政权。
	（2）其实行的各项政策措施，集中体现了中国民族资产阶级的愿望和利益。
	（3）临时参议院颁布的《中华民国临时约法》是中国历史上第一部具有资产阶级共和国宪法性质的法典。
	
******************************************************
单元综合测试（二）-简答
1. 中国早期马克思主义信仰者的三种类型及其代表人物。
答：（1）五四运动前的新文化运动的精神领袖，其代表是李大钊、陈独秀。
	（2）五四运动中的左翼骨干，其代表是毛泽东、杨匏安、蔡和森、周恩来等。
	（3）一部分原中国同盟会会员、辛亥革命时期的活动家，其代表是董必武、吴玉章、林伯渠等。

2.简述中国共产党早期组织开展的工作。
答：各地共产党早期组织成立后，着重进行了以下几方面的工作：
（1）研究和宣传马克思主义。注重从马克思、恩格斯、列宁的原著来学习马克思列宁主义，宣传俄国革命的经验，同反马克思主义的思潮进行了三次论战，扩大了马克思主义的阵地，壮大了马克思主义者的队伍。
（2）到工人中去开展宣传和组织工作。一是出版工人通俗刊物，二是创建了工会和劳动补习学校，推动了马克思主义与中国工人运动的初步结合。
（3）进行关于建党为题的讨论和实际组织工作。上海共产党发起组制定了《中国共产党宣言》，各地共产党早期组织开展了建党问题的讨论。

3. 简述二十世纪二三十年代中国中间党派的社会基础、政治主张以及影响比较大的派别。
答：（1）社会基础：主要是民族资产阶级、上层小资产阶级及其知识分子。
	（2）政治主张：一般来说，它们不满帝国主义侵略和国民党的独裁统治，要求民主和发展资本主义，九一八事变后，大多要求实行全国抗日；同时，又不赞成中国共产党的纲领、路线，不赞成红军战争和土地革命斗争。它们发动了一个改良主义运动，期望另找一条有利于中国发展资本主义的道路。
	（3）影响比较大的中间党派有：邓演达领导的中国国民党临时行动委员会（又称第三党），梁漱溟为首的乡村建设派，黄炎培为首的中华职业教育社。此外还有曾琦、李璜、左舜生为负责人的中国青年党（又称醒狮派、国家主义派），张君劢、张东荪、罗隆基为代表的中国国家社会党（又称再造派）等。
	
4. 简述毛泽东领导的湘赣边界秋收起义的特点。
答：（1）它放弃了“左派国民党”运动的旗号，公开打出了“工农革命军”的旗帜。
	（2）它不仅是军队的行动，而且有数量众多的工农武装参加。
	
5. 毛泽中在《论持久战》一文中对中日双方存在互相矛盾的四个特点的分析。
答：中日双方存在的互相矛盾的四个特点是敌强我弱，敌小我大，敌退步我进步，敌寡助我多助。一方面，日本是强国，中国是弱国，折旧决定了抗日战争只能是持久战。另一方面，日本是小国，发动的是退步的、野蛮的侵略战争，在国际上失道寡助；而中国是大国，进行的是进步的、正义的反侵略战争，在国际上得道多助。中国已经有了代表中华民族和中国人民根本利益的。政治上成熟的共产党及其领导的人民军队和抗日根据地。因此，最后胜利是中国的。

******************************************************
单元综合测试（三）-简答
1. 新中国建立初期中国共产党面临的主要问题和考验。
答：第一，能否保住人民胜利的成果，巩固新生的人民政权，能否战胜严重的经济困难，迅速恢复和发展国民经济。
	第二，能否巩固民族独立，维护国家主权和安全；能欧服经受住执政的考验，继续保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风和艰苦奋斗的作风。
	
2. 简述中国共产党在过渡时期总路线的内容及其特点。
答：要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。这是社会主义建设同社会主义改造同时并举的总路线，体现了发展生产力和变革生产关系的有机统一。

3. 简述新中国的成立标志着中国历史开辟了一个新纪元。
答：（1）帝国主义列强压迫中国、奴役中国人民的历史从此结束，中华民族一洗千百年来蒙受的屈辱，开始以崭新的姿态自立于世界的民族之林。
	（2）本国封建主义、官僚资本主义统治的历史从此结束，长期以来受尽压迫和欺凌的广大中国人民在政治上翻了身，第一次成为新社会、新国家的主人。
	（3）军阀割据、战乱频仍、匪患不断的历史从此结束，国家基本统一，民族团结，社会政治局面趋向稳定，各族人民开始过上安居乐业的生活。
	（4）从根本上改变了中国社会的发展方向，为实现由新民主主义向社会主义的过渡，创造了政治前提。
	（5）中国共产党成为全国范围内的执政党。它可以运用国家政权凝聚和调集全国力量，巩固民族独立和人民解放的成果，解放并发展社会生产力，以造福于各族人民，造福于整个中华民族。
	
4. 简述新中国初期的土地改革。
答（1）1950年6月中央政府颁布《中华人民共和国土地改革法》，新解放区农村掀起了轰轰烈烈的土地改革运动。从1950年冬到1953年春，除一些少数民族地区外，土地改革基本完成，全国3亿多无地少地的农名无偿得到了7亿亩土地和大量生产资料。
	（2）土地改革在全国范围内的基本完成，彻底摧毁了封建制度的经济基础，消灭了封建土地所有制，极大地解放乐农业生产力。与此同时，依靠土改中形成的有觉悟有组织的骨干力量，建立新中国农村的基层政权，为整个中国社会走向进步与稳定奠定了深厚基础。这是中国人民反封建斗争的重大胜利。
	
