第一章 反对外国侵略的斗争
第一节 鸦片战争前的中国和世界
【单选】（清中叶以后），中国社会（由盛转衰），各种社会矛盾激化。中国封建社会的主要矛盾是（地主阶级同农民阶级的矛盾）。
【简答】中国封建社会的基本特点：
（1）在经济上，封建土地所有制占主导地位。
（2）在政治上，实行高度中央集权的封建君主专制制度。
（3）在文化上，以儒家思想为核心。
（4）在社会结构上，是族权和政权想结合的封建宗法登记制度
【简答】清朝中叶以后，中国封建社会由盛转衰的表现。
（1）政治上，中央集权进一步强化，官僚职能扩大。
（2）经济上，人口大增长，各级官吏和地主大肆兼并土地，广大农民生活日渐困苦。
（3）思想文化上，厉行专制主义，大兴文字狱。
（4）军事上，军力衰败， 军备废弛。
（5）对外关系上，实行闭关锁国的政策，严格限制对外交易，使中国处于与世隔绝的状态。
【单选】鸦片战争前，（欧美主要国家）先后确立了(资本主义制度)。通过(工业革命)，资本主义发展迅速。
【简答/论述】外国列强对中国的侵略
答：(1)资本-帝国主义列强对中国的侵略，首先和主要的是进行军事侵略，迫使中国政府签订不平等条约。从1840年起，英国等资本主义国家先后发动对中国的侵略战争，主要有第一次鸦片战争、第二次鸦片战争、中法战争、中日甲午战争、八国联军侵华战争；迫使清政府签订了一系列不平等条约，主要有《南京条约》、《天津条约》、《北京条约》、《马关条约》、《辛丑条约》等。
（2）政治控制主要表现为：控制中国内政，操纵中国外交，享有领事裁判权，把持中国海关，以及勾结清政府，镇压中国人民的反抗，扶植、收买代理人。
（3）经济掠夺主要表现为：控制中国的通商口岸，剥夺中国的关税自主权，对华倾销商品，对华资本输出，操纵中国的经济命脉。
（4）文化渗透主要表现为：利用宗教进行渗透和侵略，鼓吹侵略有功论和”种族优劣论“，为侵华制造舆论。
【简答】近代中国半殖民地半封建社会的特点。
（1）资本-帝国主义日益成为支配中国的决定性力量。
（2）中国的封建势力同外国侵略势力相勾结，成为外国列强压迫、奴役中国人民的社会基础和统治支柱。
（3）中国自然经济的基础虽然遭到破坏，但是封建地主的土地所有制依然存在。
（4）中国资本主义有所发展，但没有成为中国社会经济的主体。
（5）近代中国各地区经济、政治和文化发展是极不平衡的。
（6）人民毫无政治权利和生活的极端贫困化。
【单选】社会阶级关系发生的变动，除了原有的地主阶级和农民阶级外， 出现了(资产阶级)和(无产阶级)两个新兴阶级。
【论述】中国工人阶级的产生及其特点。
（1）近代中国诞生的被压迫阶级是工人阶级。中国工人阶级的很大一部分比中国资产阶级的年龄和资格更老一些，它的社会力量和社会基础也更广大一些。鸦片战争后，外国资本在广州、上海等地经营近代工商业，其中产生了中国最早的一批产业工人。19世纪60年代以后，在洋务企业中，又产生了一批产业工人。19世纪70年代以后，在中国民族资本主义企业中，中国产业工人队伍有一次得以扩充。
（2）中国工人阶级的特点：第一，它深受帝国主义、封建势力和资产阶级三重压迫和剥削，劳动条件差，劳动时间长，工资待遇低，又毫无政治权利，其革命性最强。第二，它人数虽少，但相对集中，从地区上讲主要集中于上海等大城市，从行业上讲主要集中于纺织等行业，便于形成革命的力量和传播先进的思想。第三，它主要是由破产农民和家庭手工业者转化而来的，同农民有着天然的联系，便于结成工农联盟。因此，中国工人阶级是近代中国社会最先进、最革命、最有力量的阶级。
【单选】在半殖民地半封建的中国，（帝国主义与中华民族的矛盾），（封建主义与人民大众的矛盾是两对主要矛盾）。
【简答】两对主要矛盾之间的关系。
一是当外国列强向中国发动侵略战争时，为避免亡国亡种的危险，中国内部各阶级，除了汉奸、卖国贼外，能够暂时团结起来共同对敌，阶级矛盾降到次要地位，而民族矛盾上升到主要地位；二是当外国侵略者同中国封建政权相勾结，共同镇压中国革命，尤其是封建地主阶级对人民的压迫特别残酷时，中国人民往往用战争的形式反对封建政权，这时阶级矛盾就上升为主要矛盾；三是国内战争发展到直接威胁帝国主义在华利益以及中国封建地主阶级统治时，外国列强甚至直接出兵，镇压中国人民，援助中国反动派，这时帝国主义和国内封建主义完全公开站在一条战线上。
【单选】近代中华民族面临着（求得民族独立和人民解放、实现国家繁荣富强和人民共同富裕）两大历史任务。
【简答】两大历史任务的区别与联系。
其区别在于，两者的主体、内容是不一样的。前者是要改变民族遭压迫、人民受剥削的地位和状况，是要从根本上推翻中国半殖民地半封建社会的统治秩序，解决生产关系问题；后者是要改变近代中国经济、文化和社会落后的地位和状况，是要充分发展近代民族工商业，解决生产力问题。
其联系在于,只有完成第一大任务，才能为第二大任务的完成创造条件。一方面，争取民族独立和人民解放是实现国家繁荣富强和人民共同富裕的前提条件。只有实现民族独立和人民解放，才能废除列强同中国签订的一切不平等条约，才能推翻封建专制制度，改变买办的和封建的生产关系，解放生产力，开辟走向现代化的道路。另一方面，争取民族独立和人民解放的最终目的是使中国走向现代化，实现国家繁荣富强和人民的共同富裕，是中华名族自立于世界民族之林。

第三节 抵御外来侵略 争取民族独立的斗争
【单选】1841年5月，广州（三元里人民起义）是中国近代史上中国人民第一次大规模的反侵略武装斗争。
【单选】第一次鸦片战争时期，广东水师提督（关天培）战死虎门，（陈化成）在吴淞西炮台以身殉国等。第二次鸦片战争时期，提督（史荣椿、乐善（蒙古族））战死。中法战争期间，（刘铭传）多次击退法军，（冯子材）率领清军和当地民众取得镇南关大捷。在中日甲午战争中，（左宝贵）战死平壤，致远舰管代（邓世昌）、经远舰管代（林永升）在黄海战斗中英勇牺牲，北洋舰队统帅（丁汝昌）、定远舰管代（刘步蟾）在威海战斗中为国捐躯。
【单选】19世纪70年代到90年代，（自有资本主义）向（垄断资本主义）即（帝国主义阶段）过渡，出现了列强争夺殖民地的狂潮。（19世纪70年代至80年代），中国陷入（“边疆危机”）。列强瓜分中国的图谋在1894年（中日甲午战争）爆发后达到高潮。
【简答】列强瓜分中国图谋破产的原因。
（1）帝国主义列强之间的矛盾和相互制约，是一个重要原因。
（2）列强不能灭亡和瓜分中国的最根本原因是中国人民进行了不屈不挠的反侵略斗争
【简答】反侵略斗争失败的原因。
（1）社会制度的腐败。
（2）经济技术的落后。
总之，经济技术的落后是中国反侵略战争失败的重要原因，但根本的原因还是社会制度的腐败。
【简答】民族意识的觉醒。
（1）“师夷长技以制夷”的主张和早期的维新思想。林则徐成为近代中国睁眼看世界的第一人。魏源编纂（zuan3）了《海国图志》，提出了“师夷长技以制夷”的思想。
（2）救亡图存与振兴中华。1895年，严复在《救亡决论》一文中响亮地喊出了“救亡”的口号。
（3）民族危机激发了中华民族的觉醒，增强了中华民族的凝聚力，救亡图存成了时代的主旋律。孙中山创立革命团体——兴中会，喊出了“振兴中华”这个时代的最强音。

第二章 对国家出路的早期探索
第一节 农民群众斗争风暴的起落
【单选】太平天国农民战争爆发的根本原因是（封建专制政权和地主阶级对农民的政治压迫和经济剥削）。
【简答】太平天国农民战争的发展历程。
（1）从金田起义到定都天京。1851年1月，洪秀全率领拜上帝教教众在广西省桂平县金田村发动起义，建号太平天国。1853年3月，太平军攻克南京，改名天京，定为太平天国首都。
（2）达到全盛时期。到1856年上半年，达到了军事上的全盛时期。
（3）由盛转衰，再到失败。1856年，发生天京事变，太平天国农民运动由盛转衰。1864年，天京陷落，太平天国农民运动失败。
【简答】《天朝田亩制度》的主要内容和意义。
（1）主要内容：确立了平均分配土地的方案；规定了农副业产品的生产和分配。
（2）意义：它是一个以解决土地问题为中心的比较完整的社会改革方案。代表了农民要求平均分配土地的强烈愿望，反映了农民反对封建土地所有制的普遍要求。与以往农民起义提出的“均贫富，等贵贱”和“迎闯王，不纳粮”等相比，《天朝田亩制度》有更完备的内容和更触及封建社会矛盾核心的深度，应该说这个纲领比历代农民起义所提出口号的思想内涵更为深刻。
【简答、论述】《资政新篇》的主要内容及评价
主要内容：
（1）在政治方面，主张“禁朋党之弊”，加强中央集权；学习西方，制定法律、制度。
（2）在经济方面，主张发展近代工矿、交通、邮政、金融等事业；吸取外国的科学教技术，奖励科技发明和机器制造；提出“准富者请人雇工”，及提倡资本主义的雇佣劳动制。
（3）在思想文化方面，提出设新闻官、设“暗柜”，用以监督官员，改革弊政；主张革除缠足、溺婴等社会陋习；提倡兴办学校、医院和社会福利事业。
（4）在外交方面，主张同世界各国交往、通商；强调允许外国人为天国献策，但不得毁谤国法。
评价：它是一个带有鲜明的资本主义色彩的改革与建设方案。但是，通篇未涉及农民问题和土地问题。这一致命的弱电，决定了这个方案从一开始就缺乏实施的阶级基础和社会条件。
【简答】天京事变的原因及其后果。
（1）原因：意识农民起义队伍中固有的许多矛盾与弱点越来越明显地暴露出来。二是太平天国森严的封建等级制，导致政治上争权夺利。
（2）后果：大大地削弱了太平天国的领导和军事力量，严重挫伤了革命的士气，造成了严重的危机，清军重新对天京形成了包围之势，称为太平天国由盛转衰的转折点。
【简答】太平天国战争的历史意义，失败原因和教训。
（1）历史意义：沉重打击了封建统治阶级，强烈撼动了清政府的统治根基；是中国旧时农民战争的最高峰；对孔子及儒家经典的批判削弱了封建统治的精神支柱；打击了外国侵略势力；冲击了西方殖民主义在亚洲的统治。
（2）失败原因：根本原因是缺乏先进阶级的领导；没有科学理论的指导；对外国资本主义列强侵华野心的警惕性非常不够，缺乏理性的认识。
（3）教训：太平天国起义的发生和失败表明，在半殖民半封建社会，农民阶级具有伟大的革命力量，但它不能担负起领导反帝反封建斗争取得胜利的重任。
第二节 地主阶级统治集团“自救”活动的兴衰
【单选】封建统治阶级中的部分成员如（奕䜣、曾国藩、李鸿章、左宗棠、张之洞、刘坤一）等，主张仿造西方的武器装备，学习西方的科学技术，以（“自强”、“求富”）为目标，兴办洋务。这些官员被称为洋务派。
【简答】洋务新政的兴办
意识兴办近代企业（包络军用工业和民工工业）、二是建立新式海陆军，三十创办新式学堂、派遣留学生。
【简答】洋务派举办的民用企业。
（1）从19世纪70年代开始，洋务派开始兴办民用企业，经营轮船、电报、采矿冶炼与纺织工业四个部门。
（2）洋务派举办民用企业的目的主要是解决半军事工业煤铁等原料的需求、交通运输的需要以及企图以民用企业的利润弥补军用工业的亏空。
（3）洋务派举办的民用企业有官办、官督商办、官商合办几种形式。其中，多数采用官督商办方式。
（4）最重要的官督商办民用企业有轮船招商局、开平矿务局、天津电报局和上海机器织布局。这些官督商办的民用企业虽然受官僚的控制，发展受到很大的限制，但基本上是资本主义性质的近代企业。
【简答】洋务运动的历史作用。
（1）在客观上促进了中国早期工业和民族资本主义的发展。
（2）成为中国近代教育的开端。
（3）传播了新知识，打开了人们的眼界。
（4）引起了社会风气和价值观念的变化。
【简答】洋务运动失败的原因。
（1）洋务涌动具有封建性。
（2）洋务运动对西方列强具有依赖性。
（3）洋务企业的管理具有腐朽性。
（4）清朝统治集团中的顽固势力多方阻挠。
第三节 维新运动的兴起和夭折
【单选】在维新派的推动和策划下，光绪皇帝颁布变法上谕，变法涉及政治、经济、军事、文教等方面，史称（"百日维新"）。以慈禧太后为代表的守旧派发动政变，囚禁光绪皇帝，逮捕、杀害维新派人士。谭嗣同等六人被杀害，史称（“戊戌六君子”）。
【简答】戊戌维新运动的意义。
（1）它是一次爱国救亡运动。
（2）它是一场资产阶级性质的政治改革运动。
（3）它是一场思想启蒙运动。
（4）它在改革社会风气方面也有不可低估的意义。
【简答、论述】戊戌维新运动失败的原因和教训。
失败的主要原因在于维新派自身的局限和以慈禧太后为首的守旧势力的反对。维新派自身的弱点和局限主要表现在：不敢否定封建主义，对帝国主义抱有幻想，脱离脱离人民群众。戊戌维新以悲剧性的失败而告终，不仅暴露出民族资产阶级的软弱性，同时也说明在半殖民地半封建的中国，企图通过统治者进行自上而下的改良的道路，是行不通的。

第三章 辛亥革命
第一节 举起近代民族主义革命的旗帜
【简答、论述】辛亥革命爆发的历史条件。
（1）20世纪初，中国民族危机加深，社会矛盾激化。
（2）清末“新政”的破产（主要内容：改革官制，整顿吏治；改革兵制，训练新军；改革学制，提倡新学；奖励工商，兴办实业）。
（3）清政府的预备立宪，“皇族内阁”的成立。
（4）资产阶级革命派的形成。
【单选】中国资产阶级民主革命的阶级基础是（中国民族资产阶级）。资产阶级革命派的骨干力量是（资产阶级、小资产阶级知识分子）。
【单选】1905年，近代中国第一个全国性的资产阶级性质的政党（中国同盟会）成立，以（《民报》）为机关报，并确立革命纲领（驱除鞑虏、恢复中华、创立民国、平均地权）。资产阶级革命派以（著书立说）作为宣传与组织工作，主要包括：章炳麟的（《驳康有为论革命书》），邹容的（《革命军》），陈天华的（《警世钟》《猛回头》）。
【简答】三民主义学说。
三民主义学说包括民族主义、民权主义、民生主义。
（1）民族主义内容：“驱除鞑虏，恢复中华”。
（2）民权主义内容：“创立民国”，即推翻封建君主专制制度，建立资产阶级的民主共和国。
（3）民生主义内容：“平均地权”。
【简答、论述】资产阶级革命派通改良派的辩论
（1）围绕要不要以革命手段推翻清政府；要不要推翻帝制，实行共和；要不要社会革命进行论战。
（2）意义：
1.论战划清了革命与改良的界限，使人们清楚地认识到实行民主革命的必要性，参加到革命的行列。
2.论战使资产阶级民主思想和三民主义思想得到了更加广泛的传播，促进了革命力量的壮大，为推翻清朝统治的革命斗争奠定了思想基础。
（3）阶级局限性和历史局限性：
1. 革命派未能认清帝国主义的本质，不仅不敢旗帜鲜明地提出反帝口号，反而希望争取帝国主义的支持。
2. 革命派停留在对民主制度的形式理解上，缺乏对民主建政的深入认识，其方案也不十分具体和具有可操作性。
3. 革命派未能把土地制度改革和反对封建主义联系起来，从而无法真正解决农民土地问题。
第二节 辛亥革命的胜利与失败
【单选】影响最大的武装起义是1911年4月27日的（广州起义），史称（黄花岗起义）。
【单选】保路风潮以（四川）最为激烈，这是（一场事关民族权益和个人权益的运动）。
【单选】随着革命形势的成熟，湖北新军中的共进会和文学社决定在武昌举行起义。1911你那10月10日晚，新军工程第八营的革命党人打响了（武昌起义第一枪），武昌起义引来了全国响应，掀起了辛亥革命的高潮。爆发了各种各样的武装起义和群众自发斗争，清政府的统治土崩瓦解，(1912)年2月12日，（清帝退位），在中国延续了两千余年的封建帝制终于覆灭。
【单选】中华冥国南京临时政府是一个（资产阶级共和国性质的）革命政权。南京临时政府的各项措施集中体现了中国（民族资产阶级）的愿望和利益。《中华民国临时约法》是中国历史上（第一部具有资产阶级共和国宪法性质的法典）。
【简答】《中华民国临时约法》的基本内容
“中华民国之主权属于全体国民”，而“以参议院、临时大总统、国务员、法院行使其统治权”；设国务总理，作为政府首脑；内阁辅佐临时大总统，为行政机关，行使行政权；设法院，行使司法权；参议院为立法机关，行使立法权，参议院还有弹劾大总统和国务员的权利；中华民国国民一律平等，享有人身、财产、集会、结社、初版、言论等自由，享有请愿、陈述、考试、选举和被选举等民主权利。
【单选】（《中华民国临时约法》）以根本大法的形式废除了两千年来的封建君主专制制度，确立了资产阶级共和国的政治制度。
【简答】中华民国南京临时政府的局限性。
一是企图用承认清政府与列强所定的一切不平等条约和所欠的一切外债，来换取列强承认中华民国。二是没有提出可以满足农民土地要求的政策和措施，反而以保护私有财产为借口，维护封建土地制度以及官僚、地主所占有的土地和财产。
【论述】辛亥革命胜利的历史意义。
辛亥革命是一次比较完全意义上的资产阶级民主革命，是中国人民救亡图存、振兴中华的一个里程碑，具有伟大的历史意义。
（1）辛亥革命推翻了清王朝在中国的统治，沉重打击了中外反动势力在中国的统治。清王朝是封建势力的政治代表和帝国主义在中国的代理人，辛亥革命后，帝国主义和封建势力在中国再也不能建立起比较稳定的统治，从而为中国人民革命斗争的发展开辟了道路。
（2）辛亥革命宣告了封建君主专制制度的结束和民国的建立。它结束了统治中国两千多年的封建君主专制制度，建立了中国历史上第一个资产阶级共和政府，是民主共和的概念开始深入人心，形成了“敢有帝制自为者，天下共击之”的民主主义观念。
（3）辛亥革命也是一场思想解放运动。辛亥革命开启了思想进步和民族觉醒的大门。
（4）辛亥革命促使社会经济、思想习惯和社会风俗等方面发生了新的变化。它推动了民族资本主义经济的发展，促进了社会风气的改变和人民的精神解放。
（5）辛亥革命打击了帝国主义在华势力，为亚洲各国人民的革命斗争提供了范例，推动了亚洲各国民族解放运动的高涨。
【简答、论述】辛亥革命失败的原因及教训
（1）辛亥革命失败的根本原因在于资产阶级革命派自身的软弱性。表现为：1.没有提出彻底的反帝反封建的革命纲领；2.没有充分发动和依靠民众；3.没有建立坚强的革命政党。
（2）它的失败表明，资产阶级共和国方案在中国行不通，民族资产阶级不可能领导中国的民族民主革命取得最后胜利。
【简答、论述】北洋军阀的黑暗统治的表现。
（1）在政治上，北洋政府实行军阀官僚的专制统治。一方面，以袁世凯为首的封建军阀大力扩充军队，建立特务、警察系统，剥夺人民的言论、出版、集会、结社等各种政治权利，任意逮捕、杀害革命党人和无辜群众；另一方面，袁世凯毁弃辛亥革命过程中孙中山苦心缔造的资产阶级民主制度。
（2）在经济上，北洋政府竭力维护帝国主义、地主阶级和买办资产阶级的利益。
（3）在文化思想方面，北洋政府尊孔复古。
【简答、论述】资产阶级革命派对革命果实的捍卫。
（1）发动“二次革命”，反对袁世凯对民主制度的摧残。
（2）组织中华革命党，反对袁世凯专制统治。
（3）发动护国战争，反对袁世凯称帝。
（4）发动第一次护法运动，反对段祺瑞破坏《中华民国临时约法》。
（5）发动第二次护法运动。第二次护法战争的失败，标志着中国旧民主主义革命的终结。

第四章 开天辟地的大事变
第一节 新文化运动与五四运动
【单选】第一次世界大战结束后，欧洲主宰世界的局面从此结束；战争引发了一系列革命，国际关系出现新的格局，帝国主义国家间形成（“凡尔赛-华盛顿体系”）。俄国十月革命的胜利，使中国反帝反封建的民主革命称为世界（无产阶级社会主义革命）的一部分。
【简答】早期新文化运动的主要内容。
（1）早期新文化运动的主要内容是提倡民主和科学。
（2）民主主要是指资产阶级的民主思想和民主制度，倡导造就法国式的资产阶级共和国，民主还倡导个性解放，平等自由，造就自主，自由的人。
（3）科学主要指自然科学，提倡以科学的精神和科学的方法来研究社会。
【单选】新文化运动是（资产阶级民主主义革命性质的）思想启蒙运动。
【简答、论述】新文化运动的历史意义。
（1）它是资产阶级民主主义的新文化同封建主义旧文化的斗争，是辛亥革命在思想文化领域的延续，沉重打击了封建专制主义。
（2）它大力宣传了民主和科学，启发了人们的理智和民主主义觉悟，将人们从封建专制所造成的蒙昧中解放出来，开启了思想解放的潮流。
（3）它为中国先进分子接受马克思主义准备了适宜的土壤，为以五四运动为开端的中国新民主主义革命创造了思想文化上的条件。
【简答、论述】新文化运动的局限性。
（1）新文化运动的倡导者没有揭示封建专制主义得以存在的社会根源。
（2）他们把改造国民性置于优先地位，但是又脱离改造产生封建思想的社会环境的革命实践，没有把运动普及到工农群众中去，仅仅依靠少数人的呐喊，其目标就难以实现。
（3）他们中不少人在思想方法上存在绝对肯定或绝对否定的形式主义偏向。
【单选】俄国十月革命推动中国的先进分子（从资产阶级民主主义转向社会主义）。（李大钊）最先由民主主义者转变为共产主义者。
【简答】五四运动爆发的时代条件和社会历史条件。
（1）时代条件：它发生在俄国十月革命所开辟的世界无产阶级社会主义革命的新时代。
（2）阶级基础：随着民族资本主义在“一战”期间的发展，中国的工人阶级这一新的社会力量得以成长。
（3）新文化运动掀起的思想解放潮流的流动，为五四运动准备了最初的群众基础和骨干力量。
【单选】（巴黎和会上中国外交的失败）是五四运动爆发的直接导火索。五四运动以（六三大逮捕）为界限分为两个发展阶段，后期中心在（上海），主力是（工人）。
【论述】五四运动的历史特点和历史意义。
（1）五四运动是中国近代史上一次彻底的反帝反封建的革命运动，表现了反帝反封建的彻底性，把中国人民反帝反封建的斗争提升到一个新的水平线上。
（2）五四运动广泛地动员和组织了群众，是一场真正的群众性的革命运动。青年学生起了先锋作用，中国工人阶级开始登上政治舞台，在运动后期发挥了主力军作用。
（3）五四运动促进了马克思主义在中国的广泛传播，促进了马克思主义同中国工人运动的结合，为中国共产党的成立作了思想和干部上的准备。
（4）五四运动是中国新民主主义革命的伟大开端。五四运动发生在俄国十月革命之后，中国革命逐渐成为世界无产阶级社会主义革命的一部分。五四运动以后，无产阶级逐渐代替资产阶级成为近代中国民族民主革命的领导者。

第二节 马克思主义传播与中国共产党诞生
【简答】早期马克思主义者的队伍。
中国早期接受、宣传马克思主义的主要包括三类人：
（1）五四运动前的新文化运动的精神领袖，其代表是李大钊、陈独秀。
（2）五四运动中的左翼骨干，其代表是毛泽东、杨匏（pao2）安、蔡和森、周恩来等。
（3）一部分原中国同盟会会员、辛亥革命时期的活动家，以董必武、吴玉章、林伯渠等为代表。
【简答】五四运动后马克思主义开始在中国得到比较广泛传播的表现。
（1）马克思主义著作的翻译和出版。
（2）学习，研究和宣传马克思主义的社团的涌现。
（3）大量进步刊物的创办。
【简答】早期研究，传播马克思主义思想运动的特点。
（1）重视对马克思主义基本理论的学习，从一开始就坚持了马克思主义的革命原则和正确方向。
（2）注意从中国的实际出发，学习、运用马克思主义的理论。
（3）开始提出知识分子应当同劳动群众相结合的思想。
【简答】各地共产党早期组织开展的工作。
（1）研究和宣传马克思主义。
（2）到工人中去开展宣传和组织工作。
（3）进行关于建党问题的讨论和实际组织工作。
【简答】中国共产党第一次全国代表大会的召开。
（1）1921年7月召开于上海。
（2）主要内容：大会通过了中国共产党第一个纲领和第一个决议。规定党的名称为中国共产党；党的纲领是以无产阶级革命军队推翻资产阶级，采用无产阶级专政以达到阶级斗争的目的———消灭阶级、废除资本私有制，以及联合共产国际等；规定了党员条件和党的纪律等；规定党成立后的中心任务是开展工人运动，以共产主义精神教育工人。
	大会选举产生了由陈独秀、张国焘、李达三人组成的中央局作为党的领导机构，陈独秀担任中央局书记。
【简答、论述】中国共产党成立的历史特点和时代意义。
（1）历史特点：以俄国布尔什维克为榜样，是按照列宁的建党原则建立起来的，同第二国际修正主义划清了界限；在半殖民地半封建中国的工人运动基础上产生的，没有社会改良主义的基础。
（2）时代意义：标志着中国革命有了一个坚强的领导核心；中国革命从此有了一个科学的指导思想；沟通了中国革命与世界革命的联系，使中国革命有了新的前途。
【简答、论述】中共二大制定的民主革命纲领的依据，内容及意义。
（1）中国共产党第二次全国代表大会制定的民主革命纲领的依据是正确分析了中国的国情，分析了中国社会的性质和革命的性质。中共二大通过对近代中国经济政治状况的分析，揭示出中国社会的半殖民地半封建性质，革命的对象是帝国主义和封建军阀；现阶段中国革命的性质是民主主义革命，革命的基本动力是工人、农民、小资产阶级和民族资产阶级。
（2）中共二大通过的宣言规定了中国共产党的最高纲领和最低纲领。党的最高纲领是实现社会主义、共产主义。党的最低纲领，即党在当前阶段也就是民主革命阶段的纲领，其主要内容是：消除内乱，打到军阀，建设国内和平；推翻国际帝国主义的压迫，达到中华民族完全独立；统一中国为真正的民主共和国。
（3）中共二大在中国近现代历史上第一次明确提出了反帝反封建的民主革命纲领，为中国革命指明了方向。
【简答】中国共产党发动工农群众开展革命斗争的表现。
（1）工人运动方面：1921年8月，中国共产党在上海成立中国劳动组合书记部，这是党领导工人运动的专门机关。1922年1月，香港海员举行大罢工。1922年9月，安源路旷工人举行大罢工。1923年2月，京汉铁路工人举行大罢工。全国发生大小罢工187次，参加人数在30万以上。
（2）农民运动方面：积极成立农民协会，组织农民开展反抗地主压迫与剥削的斗争。彭湃在广东省海丰县成立海丰县总农会，会员达10万人。毛泽东在湖南开展农民运动，参加农会的会员达10万余人。

第三节 国共合作与国民战争
【简答、论述】第一次国共合作的形成和国民革命的兴起。
（1）中国西湖特别会议和中共三大的召开。
（2）孙中山改组国民党。
（3）国民党一大通过的宣言对三民主义作了新的解释，成为国共合作的政治基础和共同纲领；改组后的国民党成为四个 阶级的革命联盟。
	国民党一大的召开，标志着第一次国共合作的正式形成，国民革命由此兴起。
	工农运动的恢复和发展，黄埔军校的创办，冯玉祥的北京政变及孙中山的北上。中共四大提出了无产阶级在民主革命中的领导权以及工农联盟问题。五卅运动开始的全国范围大革命风暴，省港工人大罢工。
【单选】北伐先遣队进入（湖南），揭开北伐战争的序幕。
【简答】北伐战争胜利进军的原因。
（1）国共合作的实现，革命统一战线的建立，特别是共产党和共青团员的先锋模范作用是北伐胜利的重要原因。
（2）北伐军得到广大工农群众的大力支持。
（3）北伐战争得到苏联政府的多方面援助，特别是派出的军事顾问帮助北伐军制定了正确的军事战略战术。
【单选】在帝国主义支持下，蒋介石成为（新右派）的代表，发动反共政变；中共五大没有担负起挽救革命的任务；（汪精卫的反共政变）；国民革命最终失败。
【简答、论述】国民革命失败的原因。
（1）客观上，一是帝国主义和中国封建主义势力的联合力量大大超过刚刚兴起的革命联合力量，敌我力量悬殊；而是革命统一战线内部出现剧烈分化，蒋介石、汪精卫先后分裂统一战线，制造反共政变，使革命力量遭到严重损失。
（2）主观上，以陈独秀为首的中共中央领导机关在大革命后期犯了右倾机会主义错误，放弃了无产阶级对农民群众、城市小资产阶级和民族资产阶级的领导权，尤其是武装斗争的领导权。
【简答、论述】国民革命的历史意义。
（1）它沉重打击了帝国主义和封建主义的统治势力，中国人民的觉悟程度和组织程度有了明显的提高，实际上是迎接未来革命胜利的一次伟大的演习。
（2）它扩大二类中国共产党在中国人民中的政治影响，宣传了党在民主革命阶段的纲领，使党经受了一次大革命的洗礼，积累了初步的经验。中国共产党人正是从这场革命的失败中吸取教训，开始懂得进行土地革命和掌握革命武装的重要性，为把中国革命推进到新的土地革命战争阶段准备了必要的条件。

第五章 中国革命的新道路
第一节 国民党在全国的统治和中间党派的政治主张。
【单选】（东北易帜）标志着国民党在全国范围内建立起自己的统治。国民党实行的是（代表地主阶级、买办性的大资产阶级利益的一党专政和军事独裁统治）。在国民党统治下，帝国主义经济势力在中国进一步扩张，（封建经济）仍然占着优势地位，官僚买办资本急剧膨胀，民族资本企业受到多方面的挤压。
【简答】国民党政府实行一党专政的军事独裁统治的表现。
（1）建立了庞大的军队。
（2）建立了庞大的全国性特务系统。
（3）大力推行保甲制度。
（4）厉行文化专制主义。
【简答】中国民族资本主义经济的特点。
（1）民族资本主义经济在国民经济中所占比重很小，它始终没有成为中国社会经济的主要形式。
（2）在民族资本中，工业资本所占的比重小，商业资本和金融资本所占的比重大。
（3）民族资本主义工业主要是以纺织、食品工业为主的轻工业，缺乏重工业的基础，不能构成一个完整的工业体系和国民经济体系，在技术、设备以至原材料方面不得不依赖外国垄断资本和本国官僚资本。
（4）民族资本所经营的工业，规模狭小，经营分散，技术设备落后，劳动生产率低。
（5）民族资本主义经济和封建势力也有千丝万缕的联系。
【单选】中间党派的社会基础主要是（民族资产阶级、上层小资产阶级以及知识分子）。
【简答】中间党派的政治主张。
一般来说，它们不满帝国主义侵略和国民党的独裁统治，要求民主和发展资本主义，九一八事变后，大多要求实行全国抗日；同时，又不赞成中国共产党的纲领、路线，不赞成红军战争和土地革命斗争。它们发动了一个改良主义运动，期望另找一条有利于中国发展资本主义的道路。
【简答】影响较大的中间派别。
邓演达领导的中国国民党临时行动委员会（又称第三党）；梁漱溟为首的乡村建设派；黄炎培为首的中华职业教育社；曾琦、李璜、左舜生为负责人的中国青年党（又称醒狮派、国家主义派）；张君劢（mai4）、张东荪、罗隆基为代表的中国国家社会党（又称再造派）等。

第二节 中国共产党对革命新道路的艰苦探索
【简答】八七会议的主要内容及其历史地位。
（1）八七会议的主要内容有：
1.会议彻底清算了大革命后期陈独秀的右倾机会主义错误，确定了土地革命和武装斗争的方针。
2.选出了以瞿秋白为首的中央临时政治局。
3.毛泽东在发言中着重阐述了农民问题和武装斗争对于中国革命的极端重要性。
（2）八七会议的历史地位：八七会议给正处于思想混乱和组织涣散中的中国共产党指明了出路，为挽救中国共产党和中国革命作出了巨大贡献。这是由大革命失败到土地革命战争兴起的一个历史转折点。
【简答】南昌起义的历史意义。
（1）它打响了武装反抗国民党反动统治的第一枪，体现了中国共产党人为实现中国人民的根本利益和中华民族的解放事业而前赴后继的革命精神。
（2）它成为共产党独立领导革命战争、创建人民军队和武装夺取政权的伟大开端。
（3）它解开了土地革命战争的序幕。
【简答】秋收起义的特点。
（1）放弃了“左派国民党”运动的旗号，公开打出了“工农革命军”的旗帜。
（2）它不仅是军队的行动，而且有数量众多的工农武装参加。
【简答】井冈山农村革命根据地的建立及意义。
它点燃了“工农武装割据”的星星之火，为共产党领导的其他各地的起义武装树立了榜样；它从实践上开辟了一条在敌我力量悬殊的情况下，共产党深入农村保存和发展革命力量的正确道路。这条道路代表了1927年革命失败后中国革命的发展方向。
【单选】从（八七会议）到（中共六大）前后，中国共产党人对中国革命新道路进行了探索。毛泽东不仅在实践中首先把革命的进攻方向指向农村,而且从理论上阐明了武装斗争的极端重要性和农村应当成为党的工作中心的思想，回答了红色政权存在和发展的原因及条件，阐述了（“工农武装割据”）的思想，提出了（以乡村为中心）思想。
【简答】红色政权存在和发展的原因和条件。
(1)中国是几个帝国主义国家间接统治的政治经济发展极端不平衡的半殖民地半封建的大国，这是红色政权能够存在和发展的根本原因。
（2）国民革命的影响。
（3）全国革命形势的继续向前发展。
（4）相当力量的正式红军的存在。
（5）共产党组织的坚强有力和各项政策的正确贯彻执行。
【简答、论述】中国共产党发动和开展的土地革命。
（1）农民土地问题是中国共产党领导的新民主主义革命的一个基本问题。开展土地革命，就是要消灭封建地主的土地所有制，实行弄农民的土地所有制。
（2）1928年12月，毛泽东在井冈山主持制定了中国共产党历史上第一个土地法，首次肯定了广大农民获得土地的权利。
（3）1929年4月，将“没收一切土地”改为“没收一切公共土地及地主阶级的土地”，保护了中农的权益。
（4）1931年2月，毛泽东明确规定农民已经分得的田归农民个人所有，废除了地主的土地所有制，实现了农民的土地所有制。
（5）毛泽东等人还规定了土地革命中的阶级路线和土地分配方法，这主要是，坚定地依靠贫农、雇农、联合中农，限制富农，保护中小工商业者，消灭地主阶级；以乡为单位，按人口平分土地，在原耕地的基础上，实行抽多补少，抽肥补瘦。土地革命的开展，充分调动了根据地农民发展生产和参军参战的积极性。

第三节 中国革命在探索中曲折前进
【论述】土地革命前中期中国共产党内出现的三次“左”倾错误及其原因、危害。
（1）表现：第一次是1927年11月至1928年4月的“左”倾盲动错误，认为革命形势在不断高涨，盲目要求“创造总暴动的局面”。第二次是1930年6月至9月以李三立为代表的“左”倾冒险主义，错误地认为中国革命乃至世界革命进入高潮，盲目要求举行全国暴动和集中红军力量攻打和夺取武汉等中心城市。第三次是1931年1月至1935年1月以陈绍禹（王明）为代表的“左”教条主义。
（2）原因：
1.八七会议以后，党内一直存在着的浓厚的近乎拼命的冲动，始终没有能够从指导思想上得到认真的清理。
2.全党的马克思主义理论准备不足，理论素养还不高，实践经验也很缺乏，王明又时时搬出马克思主义的词句来吓唬人，容易使一些干部受到蒙骗。
3.共产国际的干预以及对王明的全力支持，更使许多人失去了识别和抵抗能力。
（3）危害：六届四中全会后，党在国统区的工作混乱，组织遭到严重破坏；中共临时中央政治局继续推行“左”倾错误；白区党的工作遭到破坏，临时中央政治局迁到中央革命根据地；第五次反“围剿”失败，被迫长征。
【单选】中央红军实施战略大转移，长征初期红军受到严重损失。毛泽东正确主张得到多数人的赞同，红军转向（贵州）进军。遵义会议集中全力解决了当时具有决定意义的（军事和组织问题），在极其危机的情况下挽救了党和红军，开始（确立了以毛泽东为代表的新的中央的领导），成为中国共产党历史上一个生死攸关的转折点。
【简答、论述】遵义会议的历史意义。
遵义会议再极其危急的情况下挽救了中国共产党、挽救了中国工农红军、挽救了中国革命，开始确立了以毛泽东为代表的新的中央的领导，成为中国共产党历史上一个生死攸关的转折点。
【单选】（中央红军）长征的起止时间是：（1934年10月至1935年10月）；红军长征起止时间是：（1934年10月至1936年10月）。
【简答、论述】长征胜利的历史意义。
（1）中国工农红军的长征是一部伟大的革命英雄主义的史诗。它向全中国和全世界宣告，中国共产党及其领导的人民军队，是一支不可战胜的力量。它粉碎了国民党“围剿”红军、消灭革命力量的企图，是中国革命转危为安的关键。
（2）通过长征，把中国革命的大本营放在了西北，这为迎接中国人民抗日救亡的新高潮准备了条件。
（3）长征保存并锤炼了中国革命的骨干力量。
（4）长征播撒了革命的火种。
（5）长征铸就了伟大的长征精神。

第六章 中华民族的抗日战争
第一节 日本发动灭亡中国的侵略战争
【单选】（田中义一）主持的“东方会议”将对外扩张的（“大陆政策”）具体化。日军占领广州、武汉后，被迫停止对正面战场的战略性进攻，实施（“以华制华”和“以战养战”）策略。
【简答】日本侵略者给中华民族带来的深重灾难。
（1）制造了惨绝人寰的大屠杀
（2）疯狂掠夺中国的资源和财富
（3）强制推行奴化教育。

第二节 中国人民奋起抗击日本侵略者
【单选】（九一八事变）后，中国共产党率先举起武装抗日的旗帜，不仅积极参加和推动各地的抗日救亡运动，而且直接领导了东北人民的抗日武装斗争。
【单选】华北事变后，（“一二·九运动”）的爆发标志着中国人民抗日救亡运动新高潮的到来。中国共产党发布《为抗日救国告全国同胞书》，在陕北瓦窑堡召开政治局扩大会议，确立抗日民族统一战线的新政策。国民党的对日态度和内外政策发生某些变化。中国共产党确定“逼蒋抗日”方针。张学良、杨虎城发动（西安事变）。（西安事变的和平解决）成为时局转换的枢纽。
【单选】（抗击侵略、救亡图存）成为中国各党派、各民族、各阶级、各阶层、各团体以及海外华人华侨的共同意志。中国共产党领导开辟的（敌后战场）和国民党指挥的（正面战场）协力合作，形成了共同抗击日本侵略者的战略局面。

第三节 国民党的正面战场与大后方的抗日民主活动
【单选】从1937年7月卢沟桥事变，到1938年10月广州、武汉失守，中国抗战处于（战略防御阶段）。
【单选】国民党爱国阵亡将士有：（佟麟阁、赵登禹、谢晋元）等。
【单选】（片面的抗战路线）导致正面战场失利。
【单选】战略相持阶段到来后，国民党由片面抗战逐步转为（消极抗战）。
【简答】大后方的抗日民主运动及抗日文化工作。
（1）抗战初期国民党实行的若干有利于抗战的政策。
（2）国民参政会的成立。
（3）中国民主政团同盟的成立。
（4）中国共产党的成立民主联合政府的主张。
（5）国民政府军事委员会政治部第三厅领导组织的抗日文化工作。

第四节 中国共产党成为抗日战争的中流砥柱
【单选】（洛川会议）通过的（《抗日救国十大纲领》）的主要内容，体现了中国共产党的人民战争路线，是彻底的（抗日纲领）。毛泽东的《论持久战》系列阐述了抗日战争的特点、前途和发展规律，阐明了持久抗战的总方针。
【单选】全国性抗战开始后，八路军直接在战役上配合国民党军队作战。（平型关战役）是全国性抗战开始后中国军队取得的第一次重大胜利。太原失守后，八路军在敌后开展游击战争，开辟（晋察冀）等抗日根据地。（新四军创建华中根据地）。相持阶段到来后，共产党领导的（抗日游击战争）成为主要的抗日作战方式，具有战略地位。
【简答、论述】抗日游击战争的战略地位。
（1）在战略防御阶段，从全局看，国民党正面战场的正规战是主要的，敌后的游击战是辅助的。但是，敌后游击战争对阻止日军进攻、减轻正面战场压力、促使战争转入战略相持阶段起了重要作用。
（2）在战略相持阶段，随着敌后人民力量的发展，敌后游击战争成为主要的抗日作战方式。敌后根据地的建立和武装力量的壮大还使游击战为人民军队进行战略反攻准备了条件。
【单选】相持阶段到来后，国民党顽固派发动三次反共高潮。中国共产党坚持统一战线中的（独立自主原则），击退国民党的反共高潮，制定了（“发展进步势力，争取中间势力，孤立顽固势力”）的策略总方针，对顽固派的斗争坚持（有理、有利、有节的原则），巩固和壮大抗日民族统一战线。
【单选】面对国民党不断制造的反共摩擦事件，中共提出三大口号：（坚持抗战、反对投降、坚持团结、反对分裂，坚持进步，反对倒退）。
【简答、论述】中国共产党坚持、扩大和巩固抗日民族统一战线的策略总方针。
为了坚持、扩大和巩固抗日民族统一战线，中国共产党制定了“发展进步势力，争取中间势力，孤立顽固势力”的策略总方针。
（1）进步势力主要是指工人、农民和城市小资产阶级。他们是统一战线的基础，抗日战争的主要依靠力量。
（2）中间势力主要是指民族资产阶级、开明绅士和地方实力派。
（3）顽固势力是指大地主大资产阶级的抗日派，即以蒋介石集团为代表的国民党亲英美派。共产党必须对他们贯彻又联合又斗争的政策，坚持有理、有利、有节的原则。
【论述】抗日民主根据地的建设
（1）加强政治建设。按照“三三制”原则，建立抗日民主政权，团结一切赞成抗日又赞成民主的各阶级、阶层。接受党外人士“精兵简政”的建议，克服困难。
（2）停止没收地主土地的政策，普遍实行减租减息政策。这既减轻了农民负担，提高他们抗日和生产的积极性；同时又照顾地主的利益，有利于保障根据地的社会稳定。
（3）开展大生产运动，克服经济困难。针对抗日根据地出现的严重的经济困难，毛泽东提出了“发展生产，保障供给”的经济工作和财政工作的总方针，号召根据地军民“自己动手，丰衣足食”，开展大生产活动。
（4）开展抗日文化事业，培养抗日骨干。创办了一批干部学校、专门学校和大量的中小学校。重视哲学社会科学和自然科学研究。
（5）开展整风运动，进行思想教育，统一全党思想。确立毛泽东思想为党的指导思想。
【单选】毛泽东在（中共六届六中全会）上提出“马克思主义中国化”的任务。毛泽东发表一批理论著作，系统阐释了新民主主义理论，包括近代中国社会性质和主要矛盾，中国共产党在新民主主义革命阶段的基本纲领，新民主主义革命的三大法宝。在延安整风运动中，（反对主观主义）是其中最主要的任务。整风运动是一场马克思主义的思想解放运动，在全党范围确立了实事求是的思想路线。（中共七大）把毛泽东思想确立为党的指导思想。
【单选】毛泽东总结出中国共产党领导革命战胜敌人的三大法宝是（武装斗争、统一战线、党的建设）。

第五节 抗日战争的胜利及其意义
【简答、论述】抗日战争胜利的原因。
（1）以爱国主义为核心的伟大民族精神是中国人民抗日战争胜利的决定性因素。在抗日战争时期，这种民族觉醒和民族精神升华达到了全新的高度，形成了伟大的抗战精神，全体中华儿女众志成城、公御外侮，为民族而战，为祖国而战，为尊严而战，汇聚起气势磅礴的力量。
（2）中国共产党的中流砥柱作用是中国人民抗日战争胜利的关键。中国共产党坚持全面抗战路线，指定正确的战略策略，开辟广大敌后战场，成为坚持抗战的中坚力量；中国共产党人成为夺取战争胜利的民族先锋。
（3）全民族抗战是中国人民抗日战争胜利的重要法宝。中国共产党领导开辟的敌后战场和国民党指挥的正面战场协力合作，形成了共同抗击日本侵略者的战略局面。中国共产党坚持动员人民、依靠人民，提出和实施持久战的战略总方针和一整套人民战争的战略战术，使日本侵略者陷入了人民战争的汪洋大海之中。
（4）世界所有爱好和平和正义的国家和人民、国际组织以及各种反法西斯力量的同情和支持，是中国人民抗日战争取得胜利的国际条件。
【简答、论述】抗日战争胜利的意义。
（1）中国人民抗日战争的胜利，彻底粉碎了日本军国主义殖民奴役中国的图谋，迫使日本归还甲午战争以后从中国窃取的东北、台湾、澎湖列岛等神圣领土，捍卫了国家主权和领土完整，彻底洗刷了近代以来抗击外来侵略屡战屡败的民族耻辱。因此，再也没有侵略者可以在中国的土地上横行肆虐。
（2）中国人民抗日战争的伟大胜利，重新确立了中国在世界上的大国地位。中国人民为世界反法西斯战争作出的重大贡献，使中国国际地位显著提高，中国成为联合国安理会5个常任理事国之一。中国人民赢得了世界爱好和平人民的尊敬，赢得了崇高的民族声誉。
（3）中国人民抗日战争的胜利，促进了中华民族的觉醒，开辟了中华民族伟大复兴的光明前景。经历抗日战争锻炼的中国人民进一步认识到：只有实现民族独立和文明解放，建立人脉当家做主的新中国，才能真正实现民族振兴、人民幸福。中国共产党提出的改造旧中国、建设新中国的主张，代表了中国人民根本利益。抗日战争的胜利为中国共产党领导人民取得整个新民主主义革命的胜利奠定了基础。
【简答、论述】中国人民抗日战争在世界反法西斯战争中的地位。
（1）中国人民抗日战争不仅是中华民族救亡图存的民族解放战争，也是世界反法西斯战争的重要组成部分。
（2）中国人民抗日战争是世界反法西斯战争的东方主战场。
（3）中国人民的持久抗战，不仅遏（e4）制了日本的“北进”计划，迟滞了日本的“南进”步伐，而且大大减轻了其他战场的压力，为同盟国军队完成太平洋战场的战略转折和实施战略反攻创造了有利条件。

第七章 为创建新中国而奋斗
第一节 从争取和平民主到进行自卫战争
【简答、论述】抗日战争胜利后的国际格局与国内形势。
（1）国际格局：
1. 帝国主义收到削弱，人民民主力量明显增长。
2. 逐步打破了以维持欧洲大国均势为中心的传统的国际政治格局，形成了美苏两极的政治格局。
3. 战后不久，美国拟定了一个准备称霸世界的所谓“全球战略计划”。
（2）国内形势：
1. 中国人民的觉悟程度、组织程度空前提高。
2. 国民党统治集团从其根本阶级利益出发，坚持独裁统治，坚持内战方针，继续走半殖民地半封建社会的老路，使中国仍面临两种不同命运和不同前途的尖锐战争。

