第一章 反对外国侵略的斗争
第一节 鸦片战争前的中国和世界
【单选】（清中叶以后），中国社会（由盛转衰），各种社会矛盾激化。中国封建社会的主要矛盾是（地主阶级同农民阶级的矛盾）。
【单选】鸦片战争前，（欧美主要国家）先后确立了(资本主义制度)。通过(工业革命)，资本主义发展迅速。

第二节 资本——帝国主义对中国的侵略及近代中国社会的演变
【单选】社会阶级关系发生的变动，除了原有的地主阶级和农民阶级外，出现了(资产阶级)和(无产阶级)两个新兴阶级。
【单选】在半殖民地半封建的中国，（帝国主义与中华民族的矛盾），（封建主义与人民大众的矛盾是两对主要矛盾）。
【单选】近代中华民族面临着（求得民族独立和人民解放、实现国家繁荣富强和人民共同富裕）两大历史任务。

第三节 抵御外来侵略 争取民族独立的斗争
【单选】1841年5月，广州（三元里人民起义）是中国近代史上中国人民第一次大规模的反侵略武装斗争。
【单选】第一次鸦片战争时期，广东水师提督（关天培）战死虎门，（陈化成）在吴淞西炮台以身殉国等。第二次鸦片战争时期，提督（史荣椿、乐善（蒙古族））战死。中法战争期间，（刘铭传）多次击退法军，（冯子材）率领清军和当地民众取得镇南关大捷。在中日甲午战争中，（左宝贵）战死平壤，致远舰管代（邓世昌）、经远舰管代（林永升）在黄海战斗中英勇牺牲，北洋舰队统帅（丁汝昌）、定远舰管代（刘步蟾）在威海战斗中为国捐躯。
【单选】19世纪70年代到90年代，（自由资本主义）向（垄断资本主义）即（帝国主义阶段）过渡，出现了列强争夺殖民地的狂潮。（19世纪70年代至80年代），中国陷入（“边疆危机”）。列强瓜分中国的图谋在1894年（中日甲午战争）爆发后达到高潮。

第二章 对国家出路的早期探索
第一节 农民群众斗争风暴的起落
【单选】太平天国农民战争爆发的根本原因是（封建专制政权和地主阶级对农民的政治压迫和经济剥削）。

第二节 地主阶级统治集团“自救”活动的兴衰
【单选】封建统治阶级中的部分成员如（奕䜣、曾国藩、李鸿章、左宗棠、张之洞、刘坤一）等，主张仿造西方的武器装备，学习西方的科学技术，以（“自强”、“求富”）为目标，兴办洋务。这些官员被称为洋务派。

第三节 维新运动的兴起和夭折
【单选】在维新派的推动和策划下，光绪皇帝颁布变法上谕，变法涉及政治、经济、军事、文教等方面，史称（"百日维新"）。以慈禧太后为代表的守旧派发动政变，囚禁光绪皇帝，逮捕、杀害维新派人士。谭嗣同等六人被杀害，史称（“戊戌六君子”）。

第三章 辛亥革命
第一节 举起近代民族主义革命的旗帜
【单选】中国资产阶级民主革命的阶级基础是（中国民族资产阶级）。资产阶级革命派的骨干力量是（资产阶级、小资产阶级知识分子）。
【单选】1905年，近代中国第一个全国性的资产阶级性质的政党（中国同盟会）成立，以（《民报》）为机关报，并确立革命纲领（驱除鞑虏、恢复中华、创立民国、平均地权）。资产阶级革命派以（著书立说）作为宣传与组织工作，主要包括：章炳麟的（《驳康有为论革命书》），邹容的（《革命军》），陈天华的（《警世钟》《猛回头》）。

第二节 辛亥革命的胜利与失败
【单选】影响最大的武装起义是1911年4月27日的（广州起义），史称（黄花岗起义）。
【单选】保路风潮以（四川）最为激烈，这是（一场事关民族权益和个人权益的运动）。
【单选】随着革命形势的成熟，湖北新军中的共进会和文学社决定在武昌举行起义。1911你那10月10日晚，新军工程第八营的革命党人打响了（武昌起义第一枪），武昌起义引来了全国响应，掀起了辛亥革命的高潮。爆发了各种各样的武装起义和群众自发斗争，清政府的统治土崩瓦解，(1912)年2月12日，（清帝退位），在中国延续了两千余年的封建帝制终于覆灭。
【单选】中华民国南京临时政府是一个（资产阶级共和国性质的）革命政权。南京临时政府的各项措施集中体现了中国（民族资产阶级）的愿望和利益。《中华民国临时约法》是中国历史上（第一部具有资产阶级共和国宪法性质的法典）。
【单选】（《中华民国临时约法》）以根本大法的形式废除了两千年来的封建君主专制制度，确立了资产阶级共和国的政治制度。

第四章 开天辟地的大事变
第一节 新文化运动与五四运动
【单选】第一次世界大战结束后，欧洲主宰世界的局面从此结束；战争引发了一系列革命，国际关系出现新的格局，帝国主义国家间形成（“凡尔赛-华盛顿体系”）。俄国十月革命的胜利，使中国反帝反封建的民主革命成为世界（无产阶级社会主义革命）的一部分。
【单选】新文化运动是（资产阶级民主主义革命性质的）思想启蒙运动。
【单选】俄国十月革命推动中国的先进分子（从资产阶级民主主义转向社会主义）。（李大钊）最先由民主主义者转变为共产主义者。
【单选】（巴黎和会上中国外交的失败）是五四运动爆发的直接导火索。五四运动以（六三大逮捕）为界限分为两个发展阶段，后期中心在（上海），主力是（工人）。

第三节 国共合作与国民战争
【单选】北伐先遣队进入（湖南），揭开北伐战争的序幕。
【单选】在帝国主义支持下，蒋介石成为（新右派）的代表，发动反共政变；中共五大没有担负起挽救革命的任务；（汪精卫的反共政变）；国民革命最终失败。

第五章 中国革命的新道路
第一节 国民党在全国的统治和中间党派的政治主张。
【单选】（东北易帜）标志着国民党在全国范围内建立起自己的统治。国民党实行的是（代表地主阶级、买办性的大资产阶级利益的一党专政和军事独裁统治）。在国民党统治下，帝国主义经济势力在中国进一步扩张，（封建经济）仍然占着优势地位，官僚买办资本急剧膨胀，民族资本企业受到多方面的挤压。
【单选】中间党派的社会基础主要是（民族资产阶级、上层小资产阶级以及知识分子）。

第二节 中国共产党对革命新道路的艰苦探索
【单选】从（八七会议）到（中共六大）前后，中国共产党人对中国革命新道路进行了探索。毛泽东不仅在实践中首先把革命的进攻方向指向农村,而且从理论上阐明了武装斗争的极端重要性和农村应当成为党的工作中心的思想，回答了红色政权存在和发展的原因及条件，阐述了（“工农武装割据”）的思想，提出了（以乡村为中心）思想。

第三节 中国革命在探索中曲折前进
【单选】中央红军实施战略大转移，长征初期红军受到严重损失。毛泽东正确主张得到多数人的赞同，红军转向（贵州）进军。遵义会议集中全力解决了当时具有决定意义的（军事和组织问题），在极其危机的情况下挽救了党和红军，开始（确立了以毛泽东为代表的新的中央的领导），成为中国共产党历史上一个生死攸关的转折点。
【单选】（中央红军）长征的起止时间是：（1934年10月至1935年10月）；红军长征起止时间是：（1934年10月至1936年10月）。

第六章 中华民族的抗日战争
第一节 日本发动灭亡中国的侵略战争
【单选】（田中义一）主持的“东方会议”将对外扩张的（“大陆政策”）具体化。日军占领广州、武汉后，被迫停止对正面战场的战略性进攻，实施（“以华制华”和“以战养战”）策略。

第二节 中国人民奋起抗击日本侵略者
【单选】（九一八事变）后，中国共产党率先举起武装抗日的旗帜，不仅积极参加和推动各地的抗日救亡运动，而且直接领导了东北人民的抗日武装斗争。
【单选】华北事变后，（“一二·九运动”）的爆发标志着中国人民抗日救亡运动新高潮的到来。中国共产党发布《为抗日救国告全国同胞书》，在陕北瓦窑堡召开政治局扩大会议，确立抗日民族统一战线的新政策。国民党的对日态度和内外政策发生某些变化。中国共产党确定“逼蒋抗日”方针。张学良、杨虎城发动（西安事变）。（西安事变的和平解决）成为时局转换的枢纽。
【单选】（抗击侵略、救亡图存）成为中国各党派、各民族、各阶级、各阶层、各团体以及海外华人华侨的共同意志。中国共产党领导开辟的（敌后战场）和国民党指挥的（正面战场）协力合作，形成了共同抗击日本侵略者的战略局面。

第三节 国民党的正面战场与大后方的抗日民主活动
【单选】从1937年7月卢沟桥事变，到1938年10月广州、武汉失守，中国抗战处于（战略防御阶段）。
【单选】国民党爱国阵亡将士有：（佟麟阁、赵登禹、谢晋元）等。
【单选】（片面的抗战路线）导致正面战场失利。
【单选】战略相持阶段到来后，国民党由片面抗战逐步转为（消极抗战）。

第四节 中国共产党成为抗日战争的中流砥柱
【单选】（洛川会议）通过的（《抗日救国十大纲领》）的主要内容，体现了中国共产党的人民战争路线，是彻底的（抗日纲领）。毛泽东的《论持久战》系列阐述了抗日战争的特点、前途和发展规律，阐明了持久抗战的总方针。
【单选】全国性抗战开始后，八路军直接在战役上配合国民党军队作战。（平型关战役）是全国性抗战开始后中国军队取得的第一次重大胜利。太原失守后，八路军在敌后开展游击战争，开辟（晋察冀）等抗日根据地。（新四军创建华中根据地）。相持阶段到来后，共产党领导的（抗日游击战争）成为主要的抗日作战方式，具有战略地位。
【单选】相持阶段到来后，国民党顽固派发动三次反共高潮。中国共产党坚持统一战线中的（独立自主原则），击退国民党的反共高潮，制定了（“发展进步势力，争取中间势力，孤立顽固势力”）的策略总方针，对顽固派的斗争坚持（有理、有利、有节的原则），巩固和壮大抗日民族统一战线。
【单选】面对国民党不断制造的反共摩擦事件，中共提出三大口号：（坚持抗战、反对投降、坚持团结、反对分裂，坚持进步，反对倒退）。
【单选】毛泽东在（中共六届六中全会）上提出“马克思主义中国化”的任务。毛泽东发表一批理论著作，系统阐释了新民主主义理论，包括近代中国社会性质和主要矛盾，中国共产党在新民主主义革命阶段的基本纲领，新民主主义革命的三大法宝。在延安整风运动中，（反对主观主义）是其中最主要的任务。整风运动是一场马克思主义的思想解放运动，在全党范围确立了实事求是的思想路线。（中共七大）把毛泽东思想确立为党的指导思想。
【单选】毛泽东总结出中国共产党领导革命战胜敌人的三大法宝是（武装斗争、统一战线、党的建设）。

第五节 抗日战争的胜利及其意义

第七章 为创建新中国而奋斗
第一节 从争取和平民主到进行自卫战争
【单选】中国共产党为做好自卫战争的准备；在各解放区抓紧减租、生产；练兵，组编野战兵团；发布《五四指示》，开展土地改革；抓紧（“向北发展，向南防御”战略方针）的落实。
【单选题】 以国民党军队进攻（中原解放区）为标识，蒋介石挑起全国性内战。中国共产党指出必须打败蒋介石，而且能够打败蒋介石。解放区军民先后粉碎了国民党军队的全面进攻和重点进攻。

第二节 国民党政府处在全民的包围中
【单选题】 以刘、邓大军（挺进大别山）为标识，人民解放战争进入战略反攻阶段。这是一个历史的转折点。
【单选题】 中国共产党在新民主主义革命阶段的总路线和总政策是（无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命。）
【单选题】 1947年10月10日，中国人民解放军提出（“打倒蒋介石，解放全中国”）的口号。
【单选题】 （“五四指示的发布”）标志着中国共产党土地政策的转变。决定将党在抗日战争时期实行的减租减息政策改变为实现“耕者有其田”的政策。通过开展清算斗争等，到1947年下半年，解放区即有2/3的地区基本上实际解决了农民的土地问题。
【单选题】 1947年7月至9月，中国共产党在河北省平山县召开了全国土地会议，指定和通过了彻底实行土地改革的（《中国土地法大纲》），明确规定（废除封建性及半封建性剥削的土地制度），实现耕者有其田的土地制度。在这个大纲的指引下，土地改革运动在解放区广大农村迅速掀起。
【单选题】 国统区第二条战线的形成（以学生运动为发端），运动向着（“反饥饿、反内战、反迫害”）的目标发展，并迅速扩大，与工人罢工、教员罢教等各阶层人民的斗争结合到一起。这标志着反对国民党统治的第二条战线的正式形成。
【单选题】 主要民主党派：（中国国民党革命委员会））（简称“（民革）”）；（中国民主同盟）简称("民盟")；（中国民主建国会）简称（“民建”）；（中国民主促进会）简称（“民进”）；中国农工民主党；中国致公党；九三学社；（台湾民主自治同盟）简称（“台盟”）。

第三节 新民主主义革命的胜利
【单选题】 1949年4月21日，毛泽东、朱德发布《向全国进军的命令》，中国人民解放军发起（渡江战役）。

第八章 社会主义基本制度的全面建立
第一节 《共同纲领》的全面实施与新民主主义革命任务的胜利完成
【单选题】 （中华人民共和国的成立）标志着新民主主义革命取得基本胜利，半殖民地半封建社会的结束和新民主主义社会的开始，中国历史由此开辟了一个新单元。
【单选题】 祖国大陆基本解放和各族人民实现统一的标志是（1951年西藏的和平解放）。
【单选题】 （亚洲太平洋地区和平会议）是新中国成立后主持召开的第一次大型国际会议。
【单选题】 （抗美援朝的胜利），提高了新中国的国际威望，为新中国的建设赢得了一个相对稳定的和平环境。

第二节 制定过渡时期总路线
【单选题】 新民主主义社会的基本矛盾：（无产阶级与资产阶级的矛盾，新中国同帝国主义的矛盾）。

第三节 开辟中国社会主义改造道路
【单选题】 第一个五年计划规划，集中主要力量（发展重工业），为国家工业化奠定初步基础。

第九章 社会主义建设在探索中曲折发展
第一节 良好的开局
【单选题】 毛泽东提出实现马克思主义同中国实际“第二次结合”是在（1956年中共中央书记处会议）。
【单选题】 中共八大在经济建设上坚持的方针：（既反保守又反冒进，在综合平衡中稳步前进）。
【单选题】 中共八大指出国内主要矛盾是：（人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾，人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的矛盾。）
【单选题】 1957年整风运动内容：反对（主观主义、宗派主义、官僚主义）。

第二节 探索中的严重曲折 （查找历年试卷中是否有相关考核）
【单选题】 1958年“左”倾错误的主要标志有（高指标、瞎指挥、浮夸风、共产风）。
【单选题】 “文化大革命”发动的导火线：（《评新编历史剧<海瑞罢官>》 的发表）。标志着“文化大革命”全面发动的中共中央会议有：（1966年中共中央政治局扩大会议）和（中共八届十一中全会）。

第十章 中国特色社会主义的开创与持续发展
第一节 历史性的伟大转折和改革开放的起步
【单选题】 （关于真理标准问题的大讨论）称为拨乱反正和改革开放的思想先导。
【单选题】 （中共十一届三中全会）高度评价真理标准问题的讨论，全面分析了当前的主要矛盾和主要任务，作出了一系列重大决定，实现了建国以来党的历史上具有深远意义的伟大转折，揭开了社会主义改革开放的序幕。
【单选题】 农村经济体制改革的突破性发展，（“统分结合”）的农村（家庭联产承包责任制）的普遍实行。

第二节 改革开放和现代化建设新局面的展开
【单选、简答】改革开放的全面展开。
（1）（中共十二大），建设有中国特色社会主义命题的提出，社会主义现代化建设纲领的制定。
（2）中共十二届三中全会通过《关于经济体制改革的决定》，经济体制改革（以城市为重点）全面展开。
（3）“经济特区——沿海开放城市——沿海经济开放区——内地”（多层次对外开放格局）的形成。
（4）全面整党。（中共十二届六中全会）关于社会主义精神文明建设的决定。
（5）中共十二届六中全会把坚定不移地进行政治体制改革，确定为中国社会主义现代化建设的总体布局的重要内容之一。

第三节 改革开放和现代化建设发展的新阶段
【单选题】 中共十四大确立了（建立社会主义市场经济体制）的经济体制改革目标。
【单选题】 中共十四届三中全会通过（《关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》），使经济体制改革深入推进。

第四节 在新的历史起点上推进中国特色社会主义
【单选题】 （中国十六大）把（“三个代表”）重要思想确立为党的指导思想，明确提出了全面建设小康社会的目标。
【单选题】 （中共十六届三中全会正式提出科学发展观）。科学发展观，（第一要义是发展，核心是以人为本，基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾）。

第十一章 中国特色社会主义进入新时代
第一节 开拓中国特色社会主义更为广阔的发展前景
【单选题】 中共十八大精神归结到一点，就是（坚持和发展中国特色社会主义）。中共十八大开启了中国特色社会主义新时代。
【单选题】 “四个全面”战略布局：（推进全面深化改革；推进全面依法治国；推进全面建成小康社会；推进全面从严治党）。

第二节 夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利
【单选题】 中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为（人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾）。
【单选题】 红船精神，即（开天辟地、敢为人先的首创精神，坚定理想、百折不挠的奋斗精神，立党为公、忠诚为民的奉献精神。）

第三节 不断谱写实现中华民族伟大复兴的新篇章
【单选题】 2001年6月正式成立的（上海合作组织）是第一个以中国城市命名的国际组织，它进一步加强了中国与周边国家的关系。
