上册 

第1课 练习需要加入

第8课后的单元末没有录入
第9课~24课初检查完毕 

课文译文
使用符号说明
（  ）→ 表示原文没有，但翻译成汉语时必须增加的词语。
<    > → 表示原文有，但翻译成汉语时不需要的词语。
甲/乙 → 表示甲乙都可以


Lesson 1 　
第１課
李さんは　中国人（ちゅうごくじん）です
译：小李是中国人

基本课文
１．李さんは　中国人です。
译：小李是中国人。

２．森さん　は　学生（がくせい）　では　ありません。
译：森先生不是学生。

３．林さんは　日本人ですか。
译：森先生是日本人吗？

４．李さんは　JC企画の　社員です。
译：小李是JC策划公司的职员。

Ａ　甲：わたしは　李です。小野さんですか。
　　乙：はい，そうです。小野です。

Ｂ　甲：森さんは　学生ですか。
　　乙：いいえ，学生では　ありません。会社員です。

Ｃ　甲：吉田さんですか。
　　乙：いいえ，違（ちが）います。森です。

Ｄ　甲：李さんは　ＪＣ企画の　社員ですか。
　　乙：はい，そうです。

わたし　は　日本人（にほんじん）　では　ありません。
わたし　は　日本人（にほんじん）　では　ありません。
わたし　は　田中（たなか）　じゃ　ありませgん。

あなた　は　小野（おの）さん　ですか。
はい、小野です。
キムさん　は　中国人（ちゅうごくじん）　ですか。
ーーいいえ、中国人では　ありません。
李さんは　JC企画（きかく）　の　社員（しゃいん）　です。
北京（ペキン）旅行社（りょこうしゃ）　は　中国（ちゅうごく）　の　企業（きぎょう）　です。
ヂュポンさんは　大学（だいがく）　の　先生（せんせい）です。　

わたしの　父　ちち

国（くに）　～人　～じん　～ご　～語 
中国　ちゅうごく	中国人　ちゅうごくじん	中国語　ちゅうごくご
日本にほん	日本人　にほんじん	にほんご
アメリカ　アメリカ人　アメリカ語
イギリス　イギリス人　英語　えいご
イタリア　イタリア人　イタリア語
インド	インド人　　ヒンデイー語
オーストリア　オーストリア人　英語　
韓国　かんこく　韓国人　韓国語
スペイン　スペイン人　スペインご
タイ　タイ人	タイ語
ドイツ　ドイツ人　ドイツ語
ブラジル　ブラジル人　ポルトガル語
フランス　フランス人　フランス語
ベトナム　ベトナム人	ベトナム語
メキシコ	メキシコ人	スペイン語
ロシア　ロシア人　ロシア語
外国がいこく　　外国人がいこくじん　外国語（がいこくご）

大陸(たいりく)　
アジア　ヨーロッパ　欧羅巴　北（きた）アメリカ
オーストラリア　アフリカ　南（みなみ）アメリカ　ヨーロッパ

1.人称 ①
（１）わたし、あなた、あの人（ひと）
  日语中的人称代词，一般来说，第一人称是“わたし”,第二人称是“あなた”，第三人称是“あの　人（ひと）”。
わたしは　李です。
あの　人は　森さんですか。
（２）～さん
あなたは　小野さんですか。
ーはい、小野です。

小野さんは　会社員ですか
課長かちょう　店員（てんいん）さん
ちゃん
太郎（たろう）ちゃん。こんにちは。

森君（くん）は　JC企画の　社員です。

（あなたは）　吉田（よしだ）さんですか。
―いいえ、（わたしは）吉田じゃ　ありません。（わたしは）森です。

小野さんは　会社員ですか。
ーはい、（わたしは）　JC企画の　社員です。

3.　あっ
あっ！　森さん！
あっ。すみません。

4.　どうぞ　よろしくお願（ねが）いします　[寒暄语 ①]
  自我介绍时，在说完自己的姓名或公司名称后，接着说“どうぞ　よろしく　お願いします” ，相当于汉语的“请多关照”。


こちらこそ、どうぞ　よろしく　お願いします
お願いいたします。
はじめまして、李です。どうぞ　よろしく　お願いいたします。
ーこちらこそ、どうぞ　よろしく　お願いします。

5.会社員（かいしゃいん）　　　社員（しゃいん）
　　”会社員”表示一种职业，意思是“公司职员” “在公司工作的人”。 而“社員（しゃいん）”仅表示具体属于某一个公司的人，一般在所属的公司较为明确的句子中使用。如：“JC企画（きかく）の社員（しゃいん）です（JC策划公司的职员）”。

应用课文
出迎え（でむかえ）
飞机准点到达成田机场。小野绿和同事森健太郎在候机大厅等着小李。小李办完入境手续，到大厅后，看到写着“李秀麗（りしゅうれい）”字样的牌子。

（小李朝牌子的方向走去）
李：ＪＣ企画（きかく）の　小野（おの）さんですか。
小野：はい,　小野です。　李秀麗（りしゅうれい）さんですか。
李：はい,　李秀麗です。はじめまして。どうぞ　よろしく　お願（ねが）いします。
小野：はじめまして,　小野緑（おの　みどり）です。

（森在一旁插话）
森：李さん,　こんにちは。
李：吉田さんですか。
森：いいえ,　わたしは　吉田じゃ　ありません。　森です。
李：あっ,　森さんですか。どうも　すみません。
森：いいえ。どうぞ　よろしく。
李：李秀麗です。こちらこそ,　よろしく　お願いします。

练习
练习I
1.仿照例句替换画线部分进行练习。
[例]わたし/日本人　→　わたしは　日本人です。
（１）李さん/中国人（ちゅうごくじん）
（２）


练习II

生词表
中国人（ちゅうごくじん）　[名] 中国人
日本人（にほんじん）[名] 日本人
韓国人（かんこくじん）[名] 韩国人
アメリカ人　[名] 美国人
フランス人 [名] 法国人
学生（がくせい）[名] （大）学生
先生（せんせい）[名] 老师
留学生（りゅうがくせい）[名] 留学生
教授（きょうじゅ）[名] 教授
社員（しゃいん）[名] 职员
会社員（かいしゃいん）[名] 公司职员
店員（てんいん）[名] 店员
研修生（けんしゅうせい）[名] 进修生
企業（きぎょう）[名] 企业
大学（だいがく）[名] 大学
父（ちち）[名] （我）父亲
課長（かちょう）[名] 科长
社長（しゃちょう）[名] 总经理，社长
出迎（でむか）え [名] 迎接
あの人（ひと）[名] 那个人
わたし [代] 我
あなた [代] 你
どうも [副] 非常，很
はい [叹] 哎，是（应答）；是的
いいえ [叹] 不，不是
あっ　[叹] 哎，哎呀
李（り）[专] 李
王（おう）[专] 王
張（ちょう）[专] 张
森（もり）[专] 森
林（はやし）[专] 林
小野（おの）[专] 小野
吉田（よしだ）[专] 吉田
田中（たなか）[专] 田中
中村（なかむら）[专] 中村
太郎（たろう）[专] 太郎
キム（金）[专] 金
ヂュポン [专] 迪蓬
スミス　[专] 史密斯
ジョンソン　[专] 约翰逊
中国（ちゅうごく）[专] 中国
東京大学（とうきょうだいがく） [专] 东京大学
北京大学（ぺきんだいがく）[专] 北京大学 
ジェーシー企画（きかく）[专] JC策划公司
北京旅行社（ぺきんりょこうしゃ）[专] 北京旅行社
日中商事（にっちゅうしょうじ）[专] 日中商社
.............
こんにちは 你好
すみません 对不起；请问
どうぞ 请
よろしくお願いします 请多关照
はじめまして 初次见面
こちらこそ 我才要（请您~）
そうです 是（这样）
ちがいます　不是
分（わ）かりません 不知道
どうもすみません 实在对不起
～さん/　～ちゃん/～君（くん）

专栏 成田机场
    成田机场是日本的空中大门，位于千叶县成田市，距离东京都中心约60公里，1978年开始通航，到20004年使用人数已逾5亿。
	成田机场有两个候机楼，与中国的航班往来使用第二候机楼。成田机场与北京、上海、西安、大连等主要城市的航线大约有十条，每天运行的航班有50个以上。
	从机场到东京都中心的主要交通方式是电车、公共汽车以及小轿车，如果利用电车，特快列车大约需要1个小时。高速公路也四通八达，开车不到一个小时就可以到达，但是由于东京都内堵车现象严重，有时甚至需要3个小时以上。














林（はやし）さんは　学生　です。
小野さんは　中国人(ちゅうごく)　では　ありません。
森さんは　課長(かちょう)　では　ありません。

李さんは　留学生（りゅうがくせい）　では　ありません。
ジョンソン　　
けんしゅうせい
ペキン旅行社　りょこうしゃ　　
とうきょうだいがく　がくせい
キムは　JC企画の　研究生（けんきゅうせい）　ですか。
ジョンソンさんは　東京大学（とうきょうだいがく）の　教授（きょうじゅ）　博士（はかせ）
中村（なかむら）さんは　JC企画の　社長（しゃちょう）ですか。はい、そうです。
ジョンソンは　フランス人　ですか。
いいえ、ちがいます。
張さんは　ペキン大学の　学生　ですか。

吉田（よした）さんは　日中（にっちゅう）商事（しょうじ）の　　社長（しゃちょう）ですか。
張　緑（みどり）小野緑　
スミス/　李秀麗
出迎え（でむかえ）
きぎょう　

Lesson 2
第２課
これは　本（ほん）です

基本课文
パソコン　　どなた
わたしの　鍵（かぎ）
田中さんの　車（くるま）

この　カメラは　スミスさんの　です。
その　自転車（じてんしゃ）は　森さんのです。
あの　ノートは　誰の（だれの）ですか。

どれ/どの
長島（ながしま）さんの　傘（かさ）は　どれ　ですか。
小野さんの　机（つくえ）は　どの　つくえ　ですか。
[数字]    数字用法
0　れい/ぜろ
1　いち　　　　
2　に
3　さん
4　し/よん
5　ご
6　ろく
7　しち/なな
8　はち
9　く/きゅう
10　じゅう
11　じゅういち
12　じゅうに
13　じゅうさん
14　じゅうし/じゅうよん
15　じゅうご
16　じゅうろく
17　じゅうしち/じゅうなな
18　じゅうはち
19　じゅうく/じゅうきゅう
20　にじゅう
30　さんじゅう
40　よんじゅう
50　ごじゅう
60　ろくじゅう
70　ななじゅう
80　はちじゅう
90　きゅうじゅう
100　ひゃく
0.1　れいてんいち　　2/3　さんぶんのに　

方（かた）　
この/その/あの　人（ひと）　　　　この　方（かた）
あの　方（かた）は　田中さんです。

JC企画（きかく）の　方ですか　　日本（にほん）の　方（かた）ですか

何歳（なんさい）ですか。　＝　おいくつですか

これわ　中国の　名産品（めいさんひん）です。どうぞ。

あの　方は　田中先生です。
ーーえっ。
外来語（がいらいご）漢語（かんご）
シルク　　　ハンカチ　 
スワトウ　ロンドン　
家庭成员称谓称呼
祖父（そふ）　　　おじいさん
祖母（そぼ）　　　おばあさん
両親（りょうしん）　ご両親
父（ちち）　お父さん
母（はは）　お母さん
息子（むすこ）　　息子さん
娘　娘さん/お嬢さん（おじょうさん）
兄弟（きょうだい）姉妹　ご兄弟
兄（あに）　お兄さん
姉（あね）　お姉さん
弟（おとうと）　弟さん
妹（いもうと）　妹さん
おじ　　　おじさん　叔父さん　伯父さん
おば　　　おばさん

1.称呼别人的妻子时候：
奥様（おくさま）
奥さん（おくさん）

2.称呼自己的妻子时候：
家内（かない）
嫁（よめ） 
妻（つま）
女房（にょうぼう）
かみさん（かみさん）

女孩成为新娘的时候「お嫁さん」

旦那（だんな） 主人（しゅじん）

[应用课文]
家族（かぞく）の　写真（しゃしん）
 小李计划先在涩谷的某宾馆住一段时间，然后再搬到公寓里。这天，小野来宾馆看望小李。两人在大厅喝茶。
 （小李从包里取记事本时，从记事本里掉出一张照片）
 小野：李さん，それは　何ですか。
 李：これですか。家族の　写真です。
 小野：この　方は　どなたですか。
 李：私の　母です。
 小野：お母さんは　おいくつですか。
 李：五十二歳です。
 





鉛筆（えんぴつ）
雑誌（ざっし）
それは　なんですか。
これは　中国語の　辞書です。
これは　雑誌です。
これは　家族の写真（しゃしん）です。

これは　あなたの　本ですか。
いいえ、わたしのでは　ありません。
この　辞書は？
あっ、それは　わたしのです。

これは　あなたの　かぎ　ですか。
いいえ、わたしの　では　ありません。
この　新聞は？
あっ、それは　わたしのです。
靴（くつ）　ラジオ　　時計（とけい）　手帳（てちょう）

それは　なんの　かばんですか。　－森さんの　かばんです。
李さんの　傘は　どれですか。　－あれです。
どのかばんですか。　－あの　かばんです。

これは　本です。
その　ノートは　だれのですか。
田中さんの　車は　どれですか。
吉田さん　は　四十三　歳　です。
これは　中国語の　辞書では　ありません。

これは　誰の　辞書ですか。　
この　ノートは　誰のですか。
それは　雑誌ですか。
あれは　林さんの　車ですか。

あれは　だれの　傘ですか。
これは　日本語の　本です。



Lesson 3　
第３課
ここは　デパートです

基本课文
１．ここは　デパートです。
２．食堂（しょくどう）は　デパートの　七階（ななかい）です。
３．あそこも　JC企画（きかく）の　ビルです。
４．かばん売
あそこは　入り口（いりぐち）です。―出口（でぐち）


トイレは　ここです。
小野さんは　事務所（じむしょ）です。

トレイは　どこですか。
ーーあちらです。
あなたの　かばんは　どこですか。
―わたしの　かばんは　ここです。

ここは　JC企画の　ビルです。
あそこ　も　JC企画の　ビルです。
李さん　は　中国人です。
張さん　も　中国人です。
あなた　も　中国人ですか。

かばん売り場（うりば）は　１階　ですか、２階ですか。
今日（きょう）は　水曜日（すいようび）　ですか、木曜日（もくようび）ですか。

林さんは　韓国人（かんこく人）ですか、日本人ですか、中国人ですか。  
―日本人です。

これは　いくらですか。
その　服（ふく）は　いくらですか。

数字用法　
100　ひゃく
200　にひゃく
＊300　さんびゃく
400　よんひゃく
500　ごひゃく
＊600　ろっぴゃく
700　ななひゃく
＊800　はっぴゃく
900　きゅうひゃく
1,000　せん
2,000　にせん
＊3,000　さんぜん
4,000　よんせん
5,000　ごせん
6,000　ろくせん　
7,000　ななせん
＊8,000　はっせん
9,000　きゅうせん
10,000　いちまん　壱万
100,000　じゅうまん　拾万
1,000,000　ひゃくまん　壱百萬
10,000,000　いっせんまん　壱千萬
100,000,000　いちおく　一億
1,000,000,000 　じゅうおく
9002　きゅうせん　に
9020　きゅうせん　にじゅう
9200　きゅうせん　にひゃく

百（ひゃく）　千（せん）

その　車は　いくらですか。
―　ひゃくきゅうじゅうはちまん　1,980,000　円です。

ごひゃくさんじゅう　530
ごひゃくさん　503

１階（いっかい）

これは　いくらですか
あれは？
マンションの　隣（となり）は？

こちら/そちら/あちら/どちら
ここ/そこ/あそこ/どこ

受付（うけつけ）は　どこですか。
―あそこです。

うけつけ（受付）　は　どちらですか。
―　あちらです。
　
（２）　お国（くに）は　どちらですか　　会社は　どちらですか。
会社は　どちらですか。
―　シャンハイです。
JC企画です。

パソコン　　＝　パーソナルコンピュータ
コンビ　＝　コンビニエンスストア
デジカメ　＝　デジタルカメラ

5. あのう　[搭话1]
  用于向对方搭话或欲引起对方注意。另外，在说到难以启齿的事情、开始一个新话题以及向别人提出请求时，也可用“あのう”
 ＊　（部下（甲）向正在工作的科长（乙）搭话，希望对方把注意力转向自己）
 甲：あのう、課長（かちょう）…。[对不起，科长……]
　乙：何ですか。（什么？）

6. ～ですか   [确认]
用于进一步确认对方所说的信息，句尾读升调。
＊　あのう、東京（とうきょう）の　地図（ちず）は　どこですか。[请问，东京地图在什么地方？]
　　－－地図（ちず）ですか。そちらです。[地图？在那儿。]
在对方所说的内容后加“” ， 重复一遍，可表示理解了对方所说的内容。这是句尾读降调。
＊　それは　パソコンです。[那是个人电脑。]
　　ーーパソコンですか。[是个人电脑啊。]

英文字母
A エー
B ビー
C　シー
D　デイー
E
F
G
H
I
J
K
L 
M 
N 
O
P 
Q 
R 
S 
T
U 
V 
W 
X 
Y
Z


应用课文
ホテルの　周辺（しゅうへん）
小李请小野带自己熟悉宾馆的周边环境。宾馆附近有各种店铺，非常方便。
（她们走到宾馆附近的便利店前）
小野：　ここは　コンビニです。　隣（となり）は　喫茶店（きっさてん）です。
李：あの　建物（たてもの）は　ホテルですか、マンションですか。
小野：あそこは　マンションです。
り：あの　建物は　何ですか。
おの：あそこも　マンションです。
李：マンションの隣は？
小野：マンションの　隣は　病院（びょういん）です。

李：本屋（ほんや）は　どこですか。
小野：そこです。
その　ビルの　２階（にかい）です。

李：あのう、東京の　地図は　どこですか。
店員（てんいん）：地図ですか。　そちらです。
李：いくらですか。
店員：５００円です。

ここは　食堂です。
ここは　カメラ売り場です。
ここは　靴売り場です。
ここは　受付です。
ここは　傘売り場です。
ここは　かばん売り場です。

銀行（ぎんこう）は　あの　ビルの　１階です。
コンビニ　は　あの　ビルの　１階です。
本屋は　あの　ビルの　８階です。
レストランは　あの　ビルの　９階です。
事務所は　あの　ビルの　３階です。


トレイは　どこですか。
あそこです。

図書館は　どこですか。
あそこです。

食堂は　どこですか。
あそこです。

受付は　どこですか。
あそこです。

事務所は　どこですか。
あそこです。

李さんは　中国人です。　張さんも　中国人です。
小野さんは　JC企画の　社員です。李さんも　JC企画の　社員です。
ここは　わたしの　レストランです。　そこ　も　わたしの　レストランです。
この　ビルは　病院です。　あのビルも　病院です。
時計売り場　は　デパートの　7階　です。食堂　も　7階です。

あの人は　会社員ですか、学生ですか。　会社員です。
あの人は　フランス人ですか、アメリカ人ですか。フランス人です。

あそこは　郵便局ですか、銀行ですか。
郵便局です。

あそこは　デパートですか、ホテルですか。
デパートです。

あそこは　本屋ですか、コンビニですか。

すみません。トレイは　どこですか。
トレイですか。トレイは　あちらです。
食堂は？
食堂は　5階です。

すみません。受付は　どこですか。
うけつけですか。受付は　あちらです。
かばん売り場は？
かばん売り場は　5階です。

すみません。エスカレータは　どこですか。
エスカレーターですか。エスカレーターは　あちらです。
バーゲン会場（かいじょう）は　5階です。

すみません。電話　は　どこですか。
電話ですか。電話　は　あちらです。
カメラ売り場は？
カメラ売り場は　5階です。

甲（こう）：これは　いくらですか。
乙（おつ）：それは　はっせんきゅうひゃく円です。
甲：あれは？
乙：どれですか。
甲：あの　かばんです。
乙：あれも　８９００円です。　

これは　いくらですか。
それは　2500円です。
あれは
どれですか
あの　傘です。
あれも　２５００円です。

これは　いくらですか。
それは　16000円です。
あれは？
どれですか。
あの靴です。
あれも　１６０００円です。

これは　いくらですか。
これは　十一万四千円です。
あれは？
どれですか。
あのパソコンです。
あれも　１１４０００円です。

コート　　三万九千八百　円。
車　　二百三十四万　円。

ここは　銀行ですか―　はい、そうです。
あれは　病院ですか。―病院です。
受付は　でこですか。－あそこです。
森さんの　本は　どれですか。　－これです。
その辞書は　どちらのですか。
ジョンソンさんは　　どの人ですか。－あの　人です。

ここは　デパートです。
ここは　郵便局ですか、銀行ですか。
ここは　ホテルです。そこも　ホテルです。
この　カメラは　いくらですか。
レストランは　デパートの　８階　です。
日中（にっちゅう）商事（しょうじ）　は　こちらですか。

トイレは　どこですか。
ここは　郵便局ですか、銀行ですか。
これは　いくらですか。

バーゲン会場　　デバ地下　

Lesson 4 
第四課（か）
部屋に　机（つくえ）と　いすが　ありあす

基本课文
１．部屋に　机と　いすが　あります。
２．机の　上に　猫が　います。
３．売店は　駅の　外（そと）に　あります。
４．吉田さんは　庭（にわ）に　います。

A　甲（こう）：　その　箱（はこ）の　ながに　何が　ありますか。
　　乙（おつ）：時計と　眼鏡（めがね）が　あります。


B　甲（こう）：部屋に　だれが　いますか。
　　乙（おつ）：だれも　いません。

C　甲（こう）：小野さんの　家は　どこに　ありますか。
　　乙（おつ）：横浜に　あります。

D　甲（こう）：あそこに　犬が　いますね。
　　乙（おつ）：ええ、わたしの　犬です。
________________________________________________________________________
部屋（）　あります（）　います（）　

语法解释
1.”あります”　和 "います"
    表示事物的存在时，最常用的谓语时”あります”　和 "います"。”あります”用于花、草、桌子等不具有意志的事务。"います"用于具有意志的人、动物或昆虫。使用”あります”　和 "います"的句型有以下两种
	句型（1）表示存在。相当于汉语的“~有~”。句型（2）表示位置。相当于汉语的“~在~”。
（１）　名 [场所]に　名[物/人]　が　あります/　います　
●　部屋に　机が　あります。（房间里有桌子。）
●　ここに　本が　あります。（这里有书。）
●　庭（にわ）に　何が　ありますか。（庭院里有什么？）
●　部屋に　猫が　います。（房间里有一只猫。）
●　公園（こうえん）に　子供（こども）が　います。（公园里有孩子。）
●　あそこ　に　だれ　が　いますか。（那里有谁？）

（２）　名[物/人] は 名[场所]　に　あります/います
●　いすは　部屋に　あります。（椅子在房间里。）
●　ほんは　ここに　あります。（书在这儿。）
●　図書館は　どこに　ありますか。（图书馆在哪儿？）
●　吉田さんは　庭に　います。（吉田先生在院子里。）　
●　子供は　公園に　います。（孩子在公园。）
●　犬（いぬ）は　どこに　いますか。（狗在哪儿？）

  第3课我们学习了“～は　どこですか”的用法（第3课“语法解释3”）。这个句型也可以用“～は　どこに　ありますか/いますか”来表示

小野さんの　家は　どこに　ありますか。
＝　小野さんの　家は　どこですか。

林さんは　どこですか。
林さんは　どこに　いますか。

2.　時計と眼鏡（めがね）
　　ビール　と　ウイスキー

居間（いま）に　テレビ　と　ビデオが　あります。

3.　上（うえ）/下（した）/前（まえ）/後ろ（うしろ）/隣（となり）/中（なか）/外（そと）
名詞（めいし）＋　の　＋　上、下、前、後ろ、隣、中、外　名詞　が
机の　上　に　猫が　います。
会社の　隣に　花屋（はなや）が　あります。
猫は　箱（はこ）の　なかに　います。
売店（ばいてん）は　駅の　外（そと）に　あります。

4.
あそこに　犬が　いますね。
この　新聞（しんぶん）は　林さんのですね。
駅の　前に　銀行が　ありますね。


5.　教室（きょうしつ）に　だれも　いません。
冷蔵庫（れいぞうこ）に　何も　ありません。

表达及词语讲解
1.　上（うえ）
壁（かべ）のうえ　　
壁に
壁に　スイッチが　あります。
壁に　上に　スイッチが　あります。　X

2.　ええと
小野さん、会社は　どのに　ありますか。
―　ええと、ここです。

3.ご家族（かぞく）、ご兄弟（きょうだい）　ご両親（りょうしん）

4.兄弟　
ご兄弟が　いますか。
ーええ、妹（いもうと）が　います。

5.　JR（ジェーアール）　地下鉄（ちかてつ）
国鉄（こくてつ）日本国有鉄道（にほんこくゆうてつどう）　　白川郷（しらかわごう）

6.　一人（ひとり）暮（く）らし

ビル/　建物（たてもの）　

映画館（えいがかん）
美術館（びじゅつかん）
体育館（たいいくかん）
博物館（はくぶつかん）　
図書館（としょかん）

公園（こうえん）
動物園（どうぶつえん）
遊園地（ゆうえんち）

駅（えき）
空港（くうこう）

市役所（しやくしょ）　
消防署（しょうぼうしょ）
警察署（けいさつしょ）
交番（こうばん）
病院（びょういん）

銀行（ぎんこう）
郵便局（ゆうびんきょく）

工場（こうじょう）　
劇場（げきじょう）　
駐車場（ちゅしゃじょう）

学校（がっこう）

お店（みせ）　
本屋
八百屋（やおや）蔬菜店
肉屋（にくや）
魚屋（さかなや）　
そば屋（そばや）
床屋（とこや）　　
薬局（やっきょく）　　
喫茶店（きっさてん）

ホテル
デパート
スーパー
コンビニ
レストラン
ガソリンスタンド

应用课文

会社の場所（ばしょ）
李：小野さん、会社は　どこに　ありますか。
小野：ええと、ここです。
李：近く（ちかく）に　駅が　ありますか。
小野：ええ。　JR（ジェーアール）　と　地下鉄（ちかてつ）の　駅が　あります。
JRの　駅は　ここです。
李：地下鉄の　駅は　ここですね。
小野：ええ、そうです。JRの　駅の　隣に　地下鉄の　駅が　あります。

李：小野さんの　家は　どちらですか。
小野：わたしの　家は　横浜です。
李：ご家族も　横浜ですか。
小野：いいえ、わたしは　一人暮らしです。　
李：ご両親（りょうしん）は　どちらですか。
小野：両親は　名古屋に　います。
李：ご兄弟（きょうだい）　は？
小野：大阪（おおさか）に　妹が　います。

练习I 
１．部屋に　いすが　あります。
（１）部屋に　つくえが　あります。
（２）部屋に　時計が　あります。
（３）部屋に　本棚（ほんだな）が　あります。
（４）部屋に　パソコン　が　あります。
（５）部屋に　ベッドが　あります。

あそこに　猫が　います。
（６）あそこに　　犬が　　います。
（７）あそこに　男（おとこ）の人が　います。
（８）あそこに　女（おんな）の人が　います。
（９）あそこに　子供（子ども）が　います。
（１０）あそこに　李さんが　います。

2.　机の　上　に　　なにが　ありますか。

（１）　車の　まに　何が　ありますか。
（２）いすの　上に　何が　ありますか。
（３）箱の　中に　何が　ありますか。
（４）木の　下に　何が　ありますか。

あそこ　に　だれが　いますか。
（５）　会議室（かいぎしつ）に　だれが　いますが。
（６）　林さんの　後ろに　だれが　いますか。
（７）　李さんの　隣に　だれが　いますか。
（８）　車の　中に　だれが　いますか。
　
3.　いすの　上に　何が　ありますか。　ほんが　あります。
（１）テレビの　上に　何が　ありますか。　カメラが　あります。
（２）」いすの　下に　何が　ありますか。　サッカーボールが　あります。
（３）本棚の　上に　何が　ありますか。　時計が　あります。
（４）箱（ばこ）の　中に　何が　ありますか。何も　ありません。

図書館　に　だれが　いますか。―　李さんが　います。
（５）会議室に　だれが　いますか。－森さんが　います。
（６）パソコンの　前に　だれが　いますか。ー小野さんが　います。
（７）庭に　だれが　いますか。―　スミスさんが　います。
（８）車の　後ろに　だれが　いますか。―　だれも　いません。

4.　森さんは　どこに　いますか。　食堂に　います。
（１）生徒（せいと）は　教室に　いますか。　はい、教室に　います。
（２）林さんの　家に　どこですか。　林さんの　家は　　横浜に　あります。
（３）JC企画は　どこに　ありますか。　JC企画は　銀行の　隣　あります。
（４）森さんは　部屋に　いますか。　いいえ、部屋に　ありません。
　
あそこに　ビルが　あります。
車の　中に　いぬが　います。
いすの　上に　猫が　います。
木の　下に　いすが　あります。
木の　下に　だれも　いません。
男の　人は　車の　後ろに　います。

机の　上に　新聞が　あります。
（１）箱の　中に　何か　ありますか。
（２）田中さんの　後ろに　だれも　いません。
（３）いすの　下に　何も　ありません。
（４）机の　上に　辞書が　あります。雑誌（ざっし）も　あります。
（５）ベッドの　上に　雑誌が　あります。

4.　
（１）机の　上に　猫が　います。
（２）小野さんの　いえは　どこに　ありますか。
（３）部屋に　だれも　いません。

自働改札機（じどうかいさつき）　プリペイドカード

单元末 实用场景对话 在礼品店 
（１）　これは　何ですか。
これは　貯金箱（ちょきんばこ）ですよ。
（２）これは　おいくらですか。
こちらは　３，０００円。
こちらは　５，０００円です。

（３）絵はがき　は　どこに　ありますか。
あちらです。　レジの　横です。

（４）これは　ください。
ありがとう　ございます。　８５０（はっぴゃくごじゅう）円です。

（１）こちらは　わたしの　友人（ゆうじん）の　王さんです。

鈴木です。はじめはして。　どうぞ　よろしく　お願いします。
王です。　どうぞ　よろしく　お願いします。

（２）ご趣味（しゅみ）は　何ですか。
趣味は　テニスです。

（３）失礼（しつれい）ですか、お仕事（しごと）は　何（なん）ですか。
中国語（ちゅうごくご）の　教師（きょうし）です。

（４）ご　（出身）しゅっしんは　どちらですか。
　大連（だいれん）です。

单元末 词语之泉 
家（いえ） 家庭场所名称

１　玄関（げんかん） 门厅，玄关
２　廊下（ろうか）走廊
３　トイレ 卫生间，厕所
４　浴室（よくしつ）　　
５　洗面所（せんめんじょ）　
６　台所（だいどころ）
７　居間（いま）
８　寝室（しんしつ）
９　和室（わしつ）　
１０　ベランダ　阳台
１１　庭（にわ）
１２　屋根（やね）
１３　ポスト 邮箱
１４　ガレージ 车库
１５　ドア　＝　扉（とびら）
１６　窓（まど） 窗户　
１７　カーテン
１８　エアコン
１９　ソファー
２０　テーブル
２１　じゅうたん 地毯
２２　フローリング　木质地板
２３　電話（出んわ）
２４　リモコン
２５　ごみ箱
２６　本棚（ほんたな）
２７　ビデオ
２８　まな板（まないた）
２９　包丁（ほうちょう）
３０　台所用洗剤（だいどころようせんざい）
３１　布巾（ふきん）
３２　流し（ながし）
３３　蛇口（じゃぐち）
３４　鍋（なべ）
３５　オーブン
３６　電磁レンジ
３７　しょっき 食器 だな 棚
３８　冷蔵庫（れいぞうこ）
３９　洗面台（せんめんだい）
４０　鏡（かがみ）
４１　歯（歯）ブラシ
４２　ドライヤー
４３　タオル
４４　シャワー
４５　バスタブ
４６　石鹸（せっけん）
４７　シャンプー　洗发水
４８　洗濯機（せんたくき）
４９　乾燥機（かんそうき）
５０　体重計（たいじゅうけい）
５１　便器（べんき）
５２　トイレットペーパー
５３　ベッド
５４　枕（まくら）
５５　シーツ　床单
５６　掛(か）け布団（ふとん）
５７　電気スタンド
５８　目覚まし（めざまし）時計（とけい）
５９　クローゼット
６０　障子（しょうじ）
６１　押入れ（おしいれ）
６２　襖（ふすま）隔扇
６３　座布団（ざぶとん）坐垫
６４　畳（たたみ）

１０，０００円　－－　福沢諭吉（ふくざわゆきち）
５，０００円　－－　樋口一葉（ひくちいちよう）
２，０００円　－－　守礼の門（しゅうれいのもん）
１，０００円　－－　野口英世（のぐちひでよ）

Lesson 5
第５課　
森さんは　７時に　起（お）きます

基本课文
１．今　４時です。
２．森さんは　７時に　起（お）きます。　
３．森さんは　先週（せんしゅう）　休（やす）みました。
４．わたしは　昨日（きのう）　働（はたら）きませんでした。

A：甲（こう）：毎日（まいにち）、何時に　寝（ね）ますか。
　　乙（おつ）：１１時30分に　寝（ね）ます。

B:　甲（こう）：昨日、何時から　何時まで　働きましたか。
　　乙（おつ）：9時から　6時まで　働きました。

C:　甲（こう）：　先週（せんしゅう）　休みました。
　　乙（おつ）：　いいえ、休みませんでした。

D:　甲（こう）：　試験（しけん）は　いつ　始（はじ）まりますか。
　　乙（おつ）：来週（らいしゅう）の　　木曜日（もくようび）です。

语法解释 
1.　今　～時　～分　です
何時　
今　4時　です。
今　何時ですか。
――8時　30分（さんじゅうぶん）です。

さんじゅう　半（はん）　午前（ごぜん）　　午後（ごご）
今　午前　８時半です。

2.「動詞」（どうし）　/　「動詞」ません
「動詞」ました　/　「動詞」ませんでした

働きます　働きません　働きました　働きませんでした
休（やす）みます　休みません　休みました　休みませんでした。
起（お）きます　起（お）きません　起きました　起きませんでした
寝（ね）ます　寝ません　寝ました　寝ませんでした。
あります　ありません　ありました　ありませんでした

森さんは　毎日　働きます。
田中さんは　明日（あした）　休みます。
田中さんは　今日（きょう）働きません。
森さんは　明日　休み　ません。
森さんは　先週　休み　ました。
わたしは　昨日（きのう）　働きませんでした。

田中さんは　明日　働きますか。
李さん　は　先週　休みましたか。

3.　「名詞時間」に　「動詞」
三時に　9時に
森さんは　7時　に　起きます。
学校は　8時半　に　始まります。

今（いま）、昨日（きのう）、今日（きょう）、明日（あした）、毎日（まいにち）、去年（きょねん）、来年（らいねん）　　X　に
日曜日（にちようび）　に　○　

わたしは　あした　休みます。　

4.　「名詞時間」から　「名詞時間」まで　動詞
わたしは　9時から　５時まで　働きます。
森さんは　月曜日（げつようび）から　　水曜日（すいようび）まで　休みましだ。

わたしは　９時から　働きます。

5.　いつ　「動詞」ますか
何時に　何曜日に　何日に　　＋　か
試験（しけん）は　いつ　始（はじ）まりますか。
仕事（しごと）は　何時に　終（お）わりますか。

いつから　何曜日まで　
展覧会（てんらんかい）は　いつから　始まりますか。
張さんは　　何曜日まで　休みますか。
――火曜日までです。

6.　小野さんは　今日は　休みます。
　　森さんは　毎朝　何時に　起きますか。
　　――　いつもは　７時ごろです。

表达及词语讲解 
1.　課長（かちょう）　吉田（よした）課長　吉田さん

甲（こう）：遅刻（ちこく）ですね。
乙（おつ）：すみません、課長。

田中課長さん　、　社長（社長）さん

甲（こう）：課長さん、お宅（たく）は　どちらですか。
乙（おつ）：神戸（こうべ）です。

2.　～です
森さん　毎朝　何時に　起きますか。
（わたしは）いつもは　７時ごろ　起きます。

ペキン支社（ししゃ）は　何時に　始まりますか。
――8時です。

3.　毎朝　何時に　起きますか。
森さんは　毎日　7時に　起きます。两个时间 前面时间有“每”， 不加の
森さんは　来週　日曜日に　働（はたら）きます。两个时间 前面时间没有“每”，可加可不加

4.　～ごろ
　　～分　　　～時　　～日　～曜日　～月　～ねん
１時ごろ　１時３０分ごろ　ごろ　不加 に

昨日（きのう）　１２時半　ごろ　寝ました。　

[时间表示-时刻小时表示法] 时间用法
１時　いちじ　　　　　
２時　にじ
３時　さんじ
４時　よっじ  *
５時　ごじ
６時　ろくじ
７時　しちじ *
８時　はちじ
９時　くじ *
0時　れいじ
１０時　じゅうじ
１１時　じゅういちじ
１２時　じゅうにじ
何時　　なんじ

[时间表示-分钟表示法]  注意 2、5、7、（8）、9 为 ふん　
１分　いっぷん
２分　にふん  *
３分　さんぷん
４分　よんぷん
５分　ごふん *
６分　ろっぷん 
７分　ななふん *
８分　はっぷん或はちふん *
９分　きゅうふん *
１０分　じゅっぷん或じっぷん
１１分　じゅういっぷん
１５分　じゅうごふん
３０分　さんじゅっぷん　、　はん
４５分　よんじゅうごふん
何分	なんぷん

今　何時ですか。
――　９時５０分です。

[时间表示-星期表示法]
日曜日　にちようび　＝　日曜
月曜日　げつようび　＝　月曜
火曜日　かようび
水曜日　すいようび
木曜日　もくようび
金曜日　きんようび
土曜日　どようび
何曜日　なんようび

一昨日（おととい）　　
昨日（きのう）
今日（きょう）
明日（あした）/みょうにち　あす
明後日（あさって）　　
毎日　

おとといの　朝（あさ）
昨日の朝
今朝（けさ）
明日の朝
あさっての朝
毎朝

おとといの晩
昨夜　ゆうべ
今晩　こんばん
明日の晩
あさっての晩

先々週（せんせんしゅう）
先週（せんしゅう）
今週（こんしゅう）
来週（らいしゅう）
再来週（さらいしゅう）
毎週（まいしゅう）

先々月（せんせんげつ）
先月（せんげつ）
今月（こんげつ）
来月（らいげつ）
再来月（さらいげつ）
毎月（らいげつ）

一昨年　おととし 
去年（きょねん）
今年（ことし）
来年（らいねん）
再来年（さらいねん）
毎年（まいとし）

应用课文 　ちこく
吉田：小野さん、李さんの　歓迎会（かんげいかい）は　いつですか。
小野：あさっての　夜（よる）です。
吉田：何時からですか。
小野：６時からです。

吉田：森君、おはよう。いま　何時ですか。
森：１０時十五分です。
吉田：遅刻（ちこく）ですね。
森：　すみません、課長。
　　　今朝（けさ）　くじに　起きました。

李：森さんは　毎朝　何時に　起きますか。
森：いつもは　７時ごろです。李さんは？
李：わたしは　６時ごろです。
森：北京支社（ししゃ）は　何時に　始まりました。
李：８時です。午前　８時から　午後　５時まで　働きます。
森：土曜日は　働きません。土曜日　と　日曜日は　休みです。

练习I 
１．今　３時半です。　今　３時　３０分
２．今　五時　１０分
３．今　９時　

Lesson 6 
第６課
吉田（よしだ）さんは　来月（らいげつ）　中国（ちゅうごく）へ　行きます

基本课文
１．吉田さんは　来月　中国へ　行きます。
２．李さんは　先月（せんげつ）　北京（ぺきん）から　来（き）ましだ。
３．小野さんは　友達と　帰（かえ）りました。
４．森さんは　東京（とうきょう）から　広島（ひろしま）まで　新幹線（しんかんせん）で　行きます。

A　甲：（こう）いつ　アメリカへ　行きますか。
   乙：（おつ）十月（じゅうがつ）に　行きます。
B　甲：駅へ　何で　行きますか。
   乙：自転車（じてんしゃ）で　行きます。
C　甲：誰（だれ）と　美術館（びじゅつかん）へ　行きますか。
   乙：友達と　行きます。
D　甲：大阪（おおさか）から　上海（しゃんはい）まで　飛行機（ひこうき）で　行きますか。
   乙：いいえ，フェリーで　行きます。

[应用课文]
交通機関（こうつう機関）

吉田：李さん，昨日（きのう）は　何時（なんじ）に　アパートへ　帰りましたか。
李：ええと，たしか　１１時半（じゅういちじはん）ごろです。
吉田：何（なに）で　帰りましだか。タクシーですか。
李：電車（でんしゃ）です。渋谷（しぶや）まで　電車で　行きました。
　　駅から　アパートまで　歩いて　帰りましあ。
吉田：小野さんは？
小野：私も　電車です。駅からは　タクシーで　うちへ　帰りました。
李：何時に　帰りましたか。
小野：１２時（じゅうにじ）ごろです。

小野：　森さん、ゆうべは　もっすぐ　帰りましたか。
森：いいえ，課長と　いっしょに　銀座へ　行きました。
李：えっ，銀座ですか？
小野：何時（なんじ）に　うちへ　帰りましたか。
森：夜中（よなか）の　２時です。
李：２時ですか。それは　お疲（つか）れ様（さま）でした。






[时间表示-日历]  日历用法
１　ついたち　　＊
２　ふつか　　　＊
３　みっか　　　＊　
４　よっか　　　＊
５　いつか　　　＊
６　むいか　　　＊　　
７　なのか　　　＊　
８　ようか　　　＊　　
９　ここのか　　＊
１０　とおか　　＊
１１　じゅういちにち
１２　じゅうににち
１３　じゅうさんにち
１４　じゅうよっか　　＊
１５　じゅうごにち
１６　じゅうろくにち
１７　じゅうしちにち
１８　じゅうはちにち
１９　じゅうくにち
２０　はつか　　＊
２１　にじゅういちにち
２２　にじゅうににち
２３　にじゅうさんにち
２４　にじゅうよっか　　＊
２５　にじゅうごにち
２６　にじゅうろくにち
２７　にじゅうしちにち
２８　にじゅうはちにち
２９　にじゅうくにち
３０　さんじゅうにち
３１　さんじゅういちにち
　
何日（なんにち）ですか。

表达及词语讲解
１．　たしか
あの　人は　だれですか。
――　たしか　李さんの　会社の　人です。

２．～です
　　何（なに）で　帰りましたか。タクシーですか。＝　タクシーで　帰りましたか。
　電車です。　電車で　帰りました。
えっ、銀座（ぎんざ）ですか。　　＝　銀座へ　行きましたか。

３．家（いえ）　　　家（うち）
わたしの家は　ここです。
スミスさんの　家には　プールが　あります。
わたしの　うちには　子供（子ども）が　いません。

４．まっすく　　　帰りました
今日は　まっすく　帰ります。

５．それ
それは　お疲（つか）れ様（さま）でした。
”それ”＝夜中（よなか）の　２字に　帰りました。
毎日　夜　１１時まで　働きます。
――　それは　大変（たいへん）ですね。

６．　お疲（つか）れ様でした 
―お先（さき）に　　失礼（しつれい）します
―お疲（つか）れ様（さま）でした

７．自転車（じてんしゃ）

８．最終電車（さいしゅうでんしゃ）　終電（しゅうでん）
[时间表示-月份] 月份用法
一月　いちがつ
二月　にがつ
三月　さんがつ
四月　しがつ　＊
五月　ごがつ
六月　ろくがつ
七月　しちがつ　＊
八月　はちがつ
九月　くがつ　　　＊
十月　じゅうがつ
十一月　じゅういちがつ
十二月　じゅうにがつ

何月（なんがつ）ですか
上上个月——先々月（せんせんげつ）
上个月——先月（せんげつ）
这个月（本月）——今月（こんげつ）
下个月——来月（らいげつ）
下下个月——再来月（さらいげつ）


表达及词语讲解 
１．たしか
あの　人は　だれですか。
――　たしか　李さんの　会社の　人です。

２．です
　　何で　帰りましたか。　
タクシーですか　＝　タクシーで　帰りましただ
電車です。　＝　電車で　帰りました　　

えっ、銀座（ぎんざ）ですか。　　＝　銀座へ　行きましたか

３．家（いえ）と　家（うち）
わたしの　家は　ここです。
スミスさんの　家には　ポールが　あります。
（わたしの）　うちには　子供（こども）が　いません。

４．まっすぐ　帰りました。
きょうは　まっすぐ　帰ります。

５．それ
それは　お疲（つか）れ様でした。
夜中の　２時に　帰りました。
毎日　夜（よる）　１１時まで　働きます。
――　それは　　大変（たいへん）ですね。

６．お疲（つか）れ様（さま）でした
お先（さき）に　失礼（しつれい）します
お疲れ様でした。

７．自転車（じてんしゃ）


８．最終（さいしゅう）電車（でんしゃ）
終電（しゅうでん）

应用课文 　　　交通（こうつう）機関（きかん）
吉田：李さん、昨日は　何時に　アパートへ　帰りましたか。
李：ええと、たしか　１１時半　ごろです。
吉田：何（なに）で　帰りましたか。タクシーですか。
李：電車です。渋谷（しぶや）まで　電車で　いきました。
    駅から　アパートまで　歩いて　帰りました。
吉田：小野さんは？
小野：わたしも　電車です。駅からは　タクシーで　うちへ　帰りました。
李：何時に　帰りましたか。
小野：１２時ごろです。

小野：森さん、ゆうべは（昨晚）　まっすぐ　帰りましたか。
森：いいえ、課長と　いっしょに　銀座へ　いきました。
李：何時に　うちへ　帰りましたか。
森：夜中の　２時です。
李：２時ですか。
　　それは　お疲れ様でした。
练习I
1.
① クリスマスは　１２月２５日です。
②わたしの　誕生日（たんじょうび）は　９月１日です。
③　「こどもの　ひ」は　５月５日です。
④明日は　１１月３日です。
2.
来月/韓国　　＞　小野さんは　　来月　韓国へ　行きます。
①　来週/大阪　　＞　小野さんは　来週　大阪へ　行きます。
②　明日/図書館　　＞　小野さんは　明日　図書館へ　行きます。
③　来年（らいねん）　/　アメリカ　＞　小野さんは　来年　アメリカへ　行きます。
先月/　名古屋　＞　小野さんは　先月　友達と　名古屋へ　行きました。
④　昨日/デパート　　＞　小野さんは　昨日　友達と　デパートへ　行きました。
⑤　去年（きょねん）/上海　＞　小野さんは　去年　友達と　上海へ　行きました。
⑥　おととい/　レストラン　＞　小野さんは　おととい　友達と　レストランへ　行きました。
李/北京　＞　李さん　は　去年　北京から　来ました。
⑦　キム/韓国　　＞　キムさんは　去年　韓国から　来ました。
⑧　スミス/アメリカ　＞　スミスさんは　去年　アメリカから　　来ました。
⑨　ヂュポン/　フランス　　＞　ヂュポンさんは　去年　フランスから　来ました。
3.　上海/飛行機/フェリー　　＞　甲（こう）：上海へ　飛行機で　行きますか。　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　乙（おつ）：いいえ、フェリーで　行きます。
①　大阪/新幹線（しんかんせん）/飛行機
甲：大阪へ　しんかんせんで　行きますか。
乙：いいえ、ひこうきで　行きます。

②　友達の　家/バス/歩いて
甲：友達の家へ　バスで　行きますか。
乙：いいえ、歩いて　行きます。

③　デパート/バス/地下鉄
甲：デパートへ　バスで　行きますか。
乙：いいえ、地下鉄で　行きます。
④　学校/電車/自転車
甲：学校へ　電車で　行きますか。
乙：いいえ、自転車で　行きます。

美術館（びじゅつかん）/　李さん　＞　甲：だれと　美術館へ　行きますか。
　　　　　　　　　　　乙：李さんと　行きます。
⑤本屋/父　＞　甲：だれと　本屋へ　行きますか。
　　　　　　　　乙：ちちと　行きます。
⑥　ポール/弟　＞　甲：だれと　ポールへ　行きますか。
　　　　　　　　　　乙：弟と　行きます。
⑦　コンビニ　/　友達　＞　甲：　だれと　コンビニへ　行きますか。
　　　　　　　　　　　　　　乙：友達と　行きます。
王/１０月/中国　＞　王さんは　１０月に　中国へ　帰りました。
⑧　張/６月/中国　＞　張さんは　６月に　中国へ　帰りました。
⑨　スミス/９月/アメリカ　＞　スミスさんは　９月に　アメリカへ　帰りました。
⑩　キム/１２月/韓国　＞　キムさんは　１２月に　韓国へ　帰りました。
　ヂュポン/７月/フランス　＞　ヂュポンさんは　７月に　フランスへ　帰りました。
4.　バス/銀座　＞　　甲：この　バスは　銀座へ　行きますか。
　　　　　　　　　　　乙：はい、行きます。
①　バス/渋谷　＞　甲：　この　バスは　渋谷へ　行きますか。
　　　　　　　　　　乙：はい、行きます。
②　新幹線/広島＞　甲：この　新幹線は　広島へ　行きますか。
　　　　　　　　　　乙：はい、行きます。
③　地下鉄/新宿　＞　甲：この　地下鉄は　新宿へ　行きますか。
　　　　　　　　　　　乙：はい、行きます。
5.　吉田さんは　いつ　中国へ　行きますか。(来月）ーー　来月　行きます。
①　家から　駅まで　何で　行きますか。（自転車）ーー　自転車で　行きます。
②　北海道（ほっかいどう）まで　何で　行きますか。（飛行機）ーー　飛行機で　行きます。
③　昨日　森さんは　何時に　家へ　帰りましたか。（夜中の２時）ーー　夜中の　２時　帰りました。
④　昨日（きのう）の　夜（よる）　何で　家へ　帰りましたか。（タクシー）ーー　タクシーで　帰りました。
⑤　日曜日に　だれと　コンサートへ　行きましたか。（友達）ーー　友達と　行きました。

练习II　　　　
1. ここは　デパートです。
①昨日　友達と　図書館へ　行きました。
②新宿から　渋谷まで　１５０円です。
③　１１時に　タクシーで　家へ　帰りました。
④　明日　李さんは　だれと　箱根（はこね）へ　行きますか。
2.　新宿から　渋谷まで　行きます。　どの　バスですか。ーー２５番です。
①　９番の　バスは　京都へ　行きますか。ーーはい、行きます。
②　京都から　大阪まで　行きます。　１番の　バスですか、２番の　バスですか。ーー２番の　バスです。
③　１４番の　バスは　どこへ　行きますか。ーー　箱根へ　行きます。
④　大阪から　広島まで　行きます。どの　バスですか。－－４９番の　バスです。

3.　何（なに）で　大阪へ　行きますか。
①昨日　だれと　美術館へ　行きますか。
②田中さんは　何時　に　帰りましたか。
③この　バスは　どこまで　行きますか。
④いつ　箱根（はこね）へ　行きますか。

4.　
5.　①　小野さんは　友達と　帰りました。
②　李さん　は　先月　北京から　　来ました。
③　吉田さんは　来月　中国へ　行きます。。




新幹線
のぞみ　ひかり


Lesson 7
第７課
李さんは　毎日　コーヒーを　飲みます

基本课文
１．李さんは　毎日　コーヒーを　飲みます。
２．李さんは　図書館(としょかん)で　勉強（べんきょう）します。
３．わたしは　毎朝（まいあさ）　パンか　お粥(かゆ)を　食（た）べます。
４．コーラと　ケーキを　ください。

A 甲（こう）：李さん，今朝（けさ）　うちで　新聞（しんぶん）を　読（よ）みましたか。
　乙（おつ）：いいえ，読みませんでした。
B　甲：今朝（けさ）　何を　食（た）べましたか。
	乙（おつ）：何も　食べませんでした。
C　甲（こう）；吉田（よしだ）さん、　日曜日（にちようび）　何（なに）を　しますか。
　　乙（おつ）：テニスか　ジョギングを　します。
D 　甲（こう）：いらっしゃいませ。
　　乙（おつ）：この　ノートと　鉛筆（えんぴつ）を　ください。
[应用课文] 昼（ひる）ご飯（はん）
吉田：　李さん，これから　昼ご飯ですか。
李：はい，小野さんと　いっしょに　行きます。
小野：課長（かちょう）は？
吉田：コンビニで　お弁当（べんとう）と　お茶を　買（か）いました。
李：いつも　コンビにですか。
吉田：いいえ。いつもは　蕎麦屋（そばや）で　そばか　うどんを　食べます。
李：そうですか。
小野：李さん，今日（きょう）は　蕎麦屋（そばや）へ　行きますか。
李：そうですか。
小野：じゃあ，課長，失礼（しつれい）します。
吉田：いってらっしゃい。

店員：　いらっしゃいませ。

小野：すみません，親子丼（おやこどん）を　ください。　李さんは？
李：私も　それを　ください。
店員（てんいん）：　かしこまりました。





单元末 词语之泉 食べ物 
１．オムライス
２．バスタ　パスタ
３．カレーライス
４．コロッケ
５．ハンバーグ
６．エビフライ
７．ステーキ
８．グラタン
９．ピザ
１０．サンドイッチ
１１．ハンバーガー
１２．ビーフシチュー

Lesson 8 
第８課
李さんは　日本語（にほんご）で　手紙（てがみ）を　書（か）きます

基本课文
１．李さんは　日本語（にほんご）で　手紙（てがみ）を　書（か）きます。
２．わたしは　小野（おの）さんに　お土産（みやげ）を　あげます。
３．わたしは　小野（おの）さんに　辞書を　もらいました。
４．李さんは　明日（あした）　長島（ながしま）に　会（あ）います。

A　甲（こう）：昨日（きのう）、母（はは）に　誕生日（たんじょうび）の　プレゼントを　送（おく）りました。
　　乙（おつ）：何（なに）で　送（おく）りましたか。
　　甲（こう）：航空便（こうくうびん）で　送（おく）りました。

B　甲（こう）：その　映画の　チケットを　だれに　あげますか。
	乙（おつ）：李さんに　あげます。
	
C　甲（こう）：だれに　その　パンフレットを　もらいましたか。
	乙（おつ）：長島（ながしま）さんに　もらいました。
	
D　甲（こう）：すみません、李さんは　いますか。
　　乙（おつ）：もう　帰りましたよ。

--------------------------------------------
あげます（给）　もらいます（拿到）　会（あ）います（见）　　　プレゼント（礼物）
　　送（おく）ります（寄）　
航空便（こうくうびん）（航空邮件）
　　チケット（票）　　バンフレット（小册子）　もう（已经）

【语法解释】
1. 名[工具]で　动
    第6课学习了表示交通工具的助词“で”（第6课“语法解释4”）。“で”还可以用来表示其他手段以及原材料。
●　李さんは　日本語　で　手紙を　書きます。（小李用日语写信）
●　手紙（てがみ）を　速達（そくたつ）で　送（おく）りします。（用速递寄了信）
●　新聞紙（しんぶんし）で　紙（かみ）飛行機（ひこうき）を　作（つく）りました。（用报纸折了纸飞机）
●　何（なに）で　うどんを　作（つく）りますか。（用什么做面条）

2. 名1[人]  は　 名2[人]に　 名3 [物品] を　あげます
    “あげます”相当于汉语的“给”， 通常在物品以“第一人称→第二人称→第三人称”或“第三人称→第三人称”的形式移动时使用。物品用助词“を”表示，接受者用助词”に“表示。　
●　わたしは　小野さんに　　お土産を　　あげます。　（我送给小野女士礼物。）
●　小野さんは　森さんに　チョコレート　を　あげました。（小野女士给了森先生巧克力。）

另外，当第三人称的其中之一是说话人的亲戚时，按说话人的立场处理。
●　弟（おとうと）は　小野さんに　花を　あげました。（弟弟送花给小野女士。）
●　母（はは）は　長島（ながしま）に　ワインを　あげました。（母亲送葡萄酒给长岛先生。）

３．名1 人 は　  名2 人 に  名3 物 を　もらいます
    “もらいます”　与"あげます" 相反,表示物品以“第三人称→第二人称→第一人称”或“第三人称→第三人称”的形式移动，相当于汉语的“得到” “得到“接受”的意思。物品用“を”表示，赠送者用助词“に”　表示。赠送者也可以看成是物品移动的起点，用助词“から”来表示。
●　わたしは　小野さんに　辞書（じしょ）を　もらいました。（我从小野女士那儿得到一本词典/小野女士给了我一本词典。）
●　わたしは　長島（ながしま）から　写真（しゃしん）を　もらいました。（我从长岛先生那儿得到了照片。）
●　森さんは　長島（ながしま）に　パンフレットを　もらいました。（森先生从长岛先生那儿得到了小册子。）pamphlet

另外，当第三人称的其中之一是说话人的亲戚时，按说话人的立场处理。
●　母は　小野さんに　ハンカチを　もらいました。（小野女士送给母亲手绢。）
●　弟は　長島（ながしま）さん　から　本を　もらしました。（弟弟从长岛先生那儿得到一本书。）

４．名[人]  に　会（あ）います
    “”相当于汉语的“见”。所见到的对象用助词“に”表示。
●　李さんは　明日　長島さん　に　　会（あ）います。　（小李明天见长岛先生。）
●　わたしは　駅で　森さんに　会（あ）いました。　（我在车站遇见了森先生。）

５．よ　[提醒]
    助词“よ” 用于提醒对方注意其不知道、不了解的事情，读升调。 根据使用场景的不同，分别表示告知、提醒、轻微的警告等。
●　すみません、李さんは　いますか。（请问，小李在吗？）
　　－－もう　帰りましたよ。（已经回去了。）（告知）
●　わたしは　毎日（まいにち）　アイスクリーム　を　食べます。（我每天都吃冰激凌。）
　－－太（ふと）りますよ。（那你要发胖的。）（提醒、轻微的警告）

６．もう ①
    表示完了。 意思基本相当于汉语的“已经”。
●　昼（ひる）ご飯（はん）を　食べましたか。（你吃过午饭了吗？）
　－－ええ、もう　食べました。（是的，我已经吃过了。）

【表达及词语讲解】
1.  ~　から　もらいます
    接受物品时，如表示从某人那里接受时，可用“[人] に/から　もらいます”。人的后面既可用”に“也可用”から”。一般多用“に”，如果给予的一方是 “会社” 或“学校”之类的组织或团体， 用“から”。
●　父（ちち）は　会社（かいしゃ）から　記念品（きねんひん）を　もらいました。（父亲从公司得到一份纪念品。）

２．あげます的用法
    送别人东西时， 直接说“あげます”会给人以单方面强加于人的印象。这时候用“どうぞ”或“どうですか（怎么样？）”比较合适。
●　[小野（甲）]边给小李（乙）拿点心边说]
甲：李さん、これ、どうぞ。（小李，吃点点心。）
乙：わあ　、どうも　　ありがとう　ごさいます。（哇，太谢谢了。）

３．“さっき”　和　“たった　今（いま）”
    “さっき”　”たった　今”表示离现在很近的过去。 后续的动词一定要用过去形式。说话人如果觉得离现在非常近时用“たった　今（いま）（刚刚）",稍前一点要用"さっき（刚才）"。”さっき“和”たった　今“都是比较随便的说法。 多用于日常会话中。
●　李さんは　たった　今　帰（かえ）りました。（小李刚刚回去。）

４．　電話（でんわ）/　ファックス/　メール　/　手紙を　を　もらいます
    ”“表示通讯手段的名词 + を　もらいます
发出信息时   電話を　　かけます/　電話します。　
　　　　　　ファックス/　メール/　手紙を　送りします
			手紙を　出（だ）します
			メール　　＝　電子（でんし）メール　　　E（イ）メール
			
５．スケジュール　表（ひょう）の　件（けん）
一种郑重的表达方式，多用于比较正式的场合。如应用课文中的公司办公室。有时也用用于传真或邮件中。
ファックス　　
FAX　　　　　　送信状（そうしんじょう）　　２００４年（ねん）１０月（がつ）２５日（にち）
受信者（じゅしんしゃ）：　長島（ながしま）　武（たけし）　さま
送信者（そうしんしゃ）：　李秀麗（りしゅうれい）
件名（けんめい）　スケジュール表（ひょう）の　けん
	
			
日時（にちじ）：　2004.10.25
宛先（あてさき）：　nagsshima@cam.ne.jp
件名（けんめい）；スケジュール表（ひょう）の　件（けん）

長島（ながしま）　武（たけし）様（さま）			
			
６．お願（ねが）いします			
			
すみません、田中さんを　お願いします。

これ、お願いします。

７．分（わ）かりました
汉语“明白了” 表示理解对方的说明。 日语中的分かりました  以外还有 表示承诺或者应答。

もう　一度（いちど）ファックスを　お願いします。
～　分かりました。

８．ファックスも　メールも
表示都
ファックスも　　メールも　届（とど）きました。　都收到

9. 前に　【时间】
表示时间上  以前       （に）有时可以省略

前に　田中さんに　　メールを　もらいました。以前收到过田中先生的电子邮件。

10. 箱根（はこね）
在神奈川县  有箱根山、芦之湖、 温泉   富士山。有 箱根（はこね）彫刻（ちょうこく）の森（もり）　美術館（びじゅつかん）　　　　　　　　

应用课文　スケジュール表（ひょう）
小李11月初计划和摄影师长岛及小野一起去箱根采访，但小李给长岛发过去的日程表长岛好像没有收到。于是，他打来电话。

（小李告诉小李，长岛来电话了）
小野：さっき　長島（ながしま）さんに　電話（でんわ）を　もらいました。
李：スケジュール表の　件（けん）ですか。
小野：はい。
李：もう　ファックスで　送りましだよ。
小野：いつですか。
李：昨日（きのう）の　夕方（ゆうかた）です。
　　　もう　一度（いちど）　送りますか。
小野：ええ、お願いします。
		わたしは　メールで　送ります。
		
李：分かりました。
（过了一会儿）
小野：りさん、たった　今　長島さんに　メールを　もらいました。
李：ファックスは　届（とど）きました。
小野：ええ、　ファックスも　メールも　届（とど）きましたよ。
李：そうですか。よかったです。
（小野从抽屉里取出一本影集来）
小野：李さん、これ、どうぞ。
　　　　箱根（はこね）の　写真集（しゃしんしゅう）です。
	前に　長島さんに　もらいました。
李：ありがどう　　ございます。
——————————————————————————————————————————————————————————————
夕方（ゆうかた）（傍晚）　　よかったです（太好了）　　写真集（しゃしんしゅう）（影集）

练习
练习 I
1. 仿照例句替换划线部分进行练习。
[例1] 鉛筆（えんぴつ）/手紙（てがみ）/書きます　－＞　鉛筆は　手紙を　書きます。
（１）　ポールペン/　名前/　書きます。
（２）　パソコン/地図（ちず）/　かきます
（３）　はし/うどん/　食べます
（４）　テレビ/中国語（ちゅうごくご）/勉強します
（５）　ファックス/　申込書　（もうしこみしょ）/送ります
（６）　スプーン/　アイスクリーム/食べます

[例2]　木（き）/箱（はこ）ー＞　木で　箱を　作（つく）ります。
（７）　小麦粉（こむぎこ）/うどん　
（８）　小麦粉（こむぎこ）/　パン
（９）　木（き）/机（つくえ）　いす

2. 仿照例句替换划线部分进行练习。
[例] 公園（こうえん）/小野（おの）ー＞　公園（こうえん）で　小野さんに　会（あ）いました。
（１）　駅（えき）/スミス　　
（２）　図書館（としょかん）/陳（ちん）　
（３）　デパート/　李

3. 看图，仿照例句替换划线部分练习会话。
[例1] 小野さん/花（はな）　－＞　甲（こう）：　森さんは　小野さんに　何を　あげましたか。
　　　　　　　　　　　　　　　　　乙（おす）：花を　あけました。
（１）　李さん/　コンサートの　チケット　
（２）　張（ちょう）さん/サーカーの　雑誌（ざっし）
（３）　弟（おとうと）/　お金（かね）
（４）　課長（かちょう）/何（なに）も

[例2]　小野さん/　花　－＞　甲：森さんは　小野さんに　何も　もらいました。
							乙：花を　もらいました。
（５）　お母さん/時計（とけい）　
（６）　友達（ともだち）/　中国語（ちゅうごくご）の　本
（７）　小野さん/ CD　
（８）	お兄さん/　何（なに）も
___________＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
ボールペン（圆珠笔）　　　名前（なまえ）　かきます（画）　　はし（筷子）　　　スプーン（勺子）
　　お金（かね）


4.仿照例句替换划线部分进行练习。
[例] お昼（ひる）ご飯（はん）　/　食べます。
ー＞　もう　お昼ご飯を　　食べましたか。－－はい、もう　食べました。
（１）　この本　/　読みます。
（２）　手紙（てがみ）　/　書きます
（３）　宿題（しゅくだい）　/　します


5. 仿照例句替换划线部分进行练习。
[例] 李さん/　手紙/　書きます（はい）
ー＞　李さんに　手紙を　書きますか。－－　はい、書きます。
（１）　友達/　自転車（じてんしゃ）/　借（か）ります（いいえ）
（２）　李さん/電話番号（でんわばんごう）/　教（おし）えました（はい）
（３）　友達/　お金（かね）/貸（か）しました(いいえ)
（４）　お母さん/電話（でんわ）/　します（はい）

6. 仿照例句回答提问。
[例] 何で　本（ほん）送りましたか。（航空便こうくうびん）ーー航空便で　送りました。
（１）キムさんに　何を　習（なら）いましたか。
（２）何（なに）で　名前と　住所（じゅうしょ）を　書きましたか。（ボールペン）
（３）昼（ひる）休みに　だれと　テニスを　しましたか。（小野さん）　
（４）駅で　だれに　あきましたか。（スミスさん）　

7. 边看下面的表格边听录音，仿照例句在正确答案上画○
[例] もう　プレゼントを　買いましたか。－－いいえ
　　　もう　小野さんと　映画を　見ましたか。－－はい
完成情况     行为动作
			プレゼントを　買います。　
　　√　　　　小野さんと　映画を　見ます。
　	√　　　　JC企画（きかく）に　ファクスを　送ります。
			李さんに　手紙を　書きます。
			森さんに　飛行機（ひこうき）の　チケットを　もらいます。
	√		スミスさんに　デジカメを　借（か）ります。
	√		吉田さんに　電話します。
<√表示已经完成>
宿題（しゅくだい）作业  借（か）ります（借）　教（おし）えます （教） 貸（か）します（借出） 習（なら）います（学习）　　住所（じゅうしょ）（住址）昼休（ひるやす）み　（午休）

练习 II
1. 用{  }中的词语造句。
[例] ｛これ/です/の/わたし/本/は｝。－＞　これは　わたしの　本です。
（１）｛を　/　か　/送りました/　誕生日（たんじょうび）に　/　何（なに）/李さんの｝
（２）｛で　/　を　/　と　/住所（じゅうしょ）/ボールペン/書きます/名前｝。
（３）｛に　/　で　/　に　/　先生（せんせい）/　１０時　/会（あ）います/学校（がっこう）｝。

2. 从————————中选择适当的词语填入（   ）中。
[例] 誕生日（たんじょうび）は　（いつ）　ですか。－－明日（あした）です。
（１）　その　プレゼントを　（　）　あげますか。－－森さんに　あげます。
（２）　その　プレゼントを　（　）　送（おく）りますか。ーー航空便（こうくうびん）　送ります。
（３）　（　）食べませんでしたか。－－ええ、食べませんでした。
（４）　その　地図（ちず）を　（　）　もらいましたか。－－駅で　もらいました。
いつ　　　どこで　　　　なにで　だれに　何も

3. 将——————————中的词语变成适当的形式填在————————上。
[例] 李さんは　小野さんに　お茶（ちゃ）を　あけました。
＝　小野さんは　李さんに　お茶を　もらいました。
（１）　わたしは　キムさんに　韓国語（かんこくご）を　習（なら）います。
＝　キムさんは　わたしに　韓国語（かんこくご）を　＿＿＿＿＿＿＿。
（２）小野さんは　李さんに　シルクの　ハンカチを　もらいました。
＝　李さんは　小野さんに　シルクの　ハンカチを　＿＿＿＿＿＿＿＿。
（３）田中さんんは　森さんに　自転車（じてんしゃ）を　借りました。
＝　森さんは　田中さんに　自転車（じてんしゃ）を　＿＿＿＿。

4. 听录音回答提问。
[例]①李さんは　だれに　手紙を　書きましたか。　「お母さん」
　　②何で　送りましたか。「航空便（こうくうびん）」

5. 将下面的句子译成日语
（1） 我送给小野女士礼物。
（2） 我从长岛先生那儿得到的小册子。
（3） 用航空邮件给妈妈寄了生日礼物。

【生词表】
プレゼント　[名] 礼物
チケット [名] 票
パンフレット [名] 小册子
記念品（きねんひん） [名] 纪念品
スケジュール表（ひょう）[名] 日程表
写真集（しゃしんしゅう）[名] 影集
花（はな） [名] 花
お金（かね） [名] 钱，金钱
ボールペン [名] 圆珠笔
宿題（しゅくだい） [名] 作业
航空便（こうくうびん） [名] 航空邮件
速達（そくたつ） [名] 速递，快件
ファックス [名] 传真
メール [名] 邮件
電話番号（でんわばんごう）[名] 电话号码
住所（じゅうしょ） [名] 住址
名前（なまえ） [名] 姓名
件（けん） [名] 事件，事情
新聞紙（しんぶんし） [名] 报纸
紙飛行機（かみひこうき） [名] 纸折的飞机
チョコレート [名] 巧克力
アイスクリーム [名] 冰激凌
小麦粉（こむぎこ）[名] 面粉
はし [名] 筷子
スプーン [名] 勺子
お兄（にい）さん [名] 哥哥
韓国語（かんこくご）[名] 韩语
夕方（ゆうかた） [名] 傍晚
昼休み（ひるやす）[名] 午休
もらいます　拿到，得到 [动1] 拿到，得到
会（あ）います　[动1] 见　　
送ります（送り） [动1] 寄
作（つく）ります　[动1] 做，制造
太（ふと）ります　[动1] 胖
出（だ）します　[动1] 寄（信）
届（とど）きます [动1] 收到，送到，寄到
かきます [动1] 画
貸（か）します　[动1] 借出，借给
習（なら）います　[动1] 学习
あげます　　[动2] 给
かけます　[动2] 打（电话）
借ります（かります）　[动2]（向别人）借
教（おし）えます　[动2] 教
もう　　[副] 已经
さっき [副] 刚刚
たった 今（いま） [副] 刚刚 
もう一度（いちど） [副] 再一次
前に（まえ）　[副] 以前
陳（ちん） [专] 陈
--------------------
どうですか  怎样，如何
お願いします  拜托了
分かりました 明白了 
よかったです 太好了
様（さま） 

【专栏】 送鲜花上门
    最近，在日本，为贺喜而送鲜花的人增加了，送鲜花上门服务非常流行。
	几乎所有的花店都实行送货上门服务。只要在店里办好手续。便可以把花送到全日本任何地方。手续也很简单，只需要去花店选好花就行了。既可以自己选择店里的品种，也可以采用先讲好金额，由店员进行搭配的方式。
	不仅可以指定发送日期，还可以附上赠言卡，堪称最贴切的礼物。现在，订购鲜花和贺卡，要求在夫人生日那天送达的男性在不断增加。


单元末
************
************
************







Lesson 9
第９課  
四川料理（しせんりょうり）は　辛（から）いです    

基本课文
1.　四川料理（しせんりょうり）は　辛いです。
2.　この　スープは　あまり　熱（あつ）くないです。
3.　旅行（りょこう）は　とても　楽（たの）しかったです。
4.　中国は　広（ひろ）い　国（くに）です。

A　	甲：天気（てんき）は　よかったですか。
　　乙：いいえ、あまり　よく　なかったです。
B　	甲：天安門（てんあんもん）へ　行きましたか。
　　乙：はい。とても　大（おお）きい　建物（たてもの）ですね。
C　	甲：万里（ばんり）の　長城（ちょうじょう）は　北京から　遠（とお）いですか。
　　乙：いいえ、あまり　遠（とお）く　ないです。
D　	甲：北京ダックは　食べましたか。
　　乙：はい、食べました。とても　おいしかったですよ。

语法解释  形容词用法
１． [名]は  [一类形]です  
    日语的形容词分两类。其中，一类形容词是以“い”结尾的形容词。做谓语时要在后面加“です”。
●　四川料理（しせんりょうり）は辛（から）いです。（四川菜很辣。）
●　あの　スープは　冷（つめ）たいです。（那个汤是凉的。）　
●　この　お茶は　熱（あつ）いです。（这茶很烫。）

２． [一类形]  做谓语时的否定形式
    一类形容词做谓语时的否定形式是将词尾的"い"变成“く”再加上“ないです”或“ありません”。
●　この　スープは　熱（あつ）く　ないです。（这个汤不热。）
●　今日（きょう）は　寒（さむ）く　ないです。（今天不冷。）
●　この本は　高（たか）く　ありません。（这本书不贵。）
注意“いいです”的否定形式是“よく　ないです”或“よく　ありません”。

３． [一类形]  做谓语时的过去形式
    一类形容词做谓语时的过去形式是将词尾的“い”变成“かった”再加“です”。其过去形式的否定形式则是把词尾“い”变成“く なかったです”或“く ありませんでした“。
●　旅行（りょこう）は　楽（たの）し　かったです。（旅行很愉快。）
●　昨日（きのう）は　寒（さむ）く　なかったです。（昨天不冷。）
●　昨日（きのう）は　寒（さむ）く　ありませんでした。（昨天不冷。）
描述过去体验过的事物的性质时，日语必须使用过去形式
●　おいしいです。（好吃。）（正在吃的时候）
●　おいしかったです。（好吃）（吃完过后）
注意 “いいです”的过去形式是“よかったです”或“よく　ありませんでした。”

４． [一类形]  + [名]
    一类形容词可直接修饰名词。
●　広（ひろ）い　国（くに）　（幅员辽阔的国家）
●　青（あお）い　海（うみ）（蓝色的大海。）
●　おいし　い　　料理（りょうり）（可口的饭菜）
●　白（しろ）　い　紙（かみ）　（白纸）白い紙
注意 形容词和名词之间不能加“の”。“Xおいしいの　料理（りょうり）”

５．“を”　→　“は”   
    用“コーヒーを　飲（の）みます（喝咖啡）”中的“を”前面的名词作话题，或者进行对比时，使用第5课、第6课学过的助词“”，构成“コーヒーは　飲みますか。” “コーヒーは　飲みません”的形式（第5课“语法解释6”，第6课“语法解释6”）。这时候原来的“を”必须去掉，不能变成“Xをは”的形式。
●　この本は　李さんに　もらいました。（这本书是从小李那儿得到的）[话题]
●　わたしは　コーヒーは　飲みません。　（我不喝咖啡）[对比]
X 	わたしは　コーヒーをは　飲みません。

６．あまり　[一类形（否定）/动（否定）]  
    “あまり”与后面的否定形式呼应，表示程度不高。
●　この　スープは　あまり　熱（あつ）く　ないです。（这个汤不太热。）
●　試験（しけん）は　あまり　難（むずか）しく　ありませんでした。（考试不太难。）

７．表示程度的副词① 
    ”とでも”　”たいへん”　”少（すこ）し”　”ちょっと”　”あまり”　”全然（ぜんぜん）”等都是表示程度的副词。
	“” “”要与后面的否定形式呼应使用。他们之间的轻重程度如下：
とでも/たいへん（大変）　＞　少（すこ）し/ちょっと　＞　あまり～ません　　＞　全然（ぜんぜん）～ません
　　很 （程度非常重）     ＞ 一点儿           ＞          不太~         ＞                根本不~
●　この　料理は　とても　おいしいです。（这个菜非常好吃。）
●　この　スープは　少（すこ）し　辛（から）い　です。（这个汤有点辣。）
●　試験（しけん）は　全然（ぜんぜん）　難（むずか）しく　ありませんでした。（考试一点也不难。）
注意 汉语中的形容词前面的“很”有时并不表示程度很重，而日语中如使用“とても”等，则强调程度非常重。

８．常用一类形容词　
新（あたら）しい　|　新　古（ふる）い 旧　
熱（あつ）い　热，烫  | 冷（つめ）たい　　　凉
高（たか）い　高| 低（ひく）い　矮，低
暑（あつ）い　热|  寒（さむ）い 冷
高（たか）い　贵| 安（やす）い 便宜
多（おお）い　多|　少（すく）ない 少　　　
難（むずか）しい　难|易（やさ）しい　容易　
広（ひろ）い　宽广| 狭（せま）い 狭小　
大（おお）きい 大|　小（ちい）さい　小
遠（とお）い　远　|近（ちか）い 近
いい　好|悪（わる）い 不好，坏
楽（たの）しい 愉快　|つまらない 无聊

表达及词语讲解
1. 多い　和　　少（すく）ない　　
    "多（おお）い" "少ない"不同于其他一类形容词，不能单独修饰名词。如不能说“Ｘ多い　本”。这时要说“たくさんの　本”。
●　公園に　たくさんの　人が　います。
Ｘ　公園に　多い　人が　います。（Ｘ　”多い”　＋　名词）

2. 子供用（こども　よう）
    “”相当于汉语的“~用的”的意思。其前面一般为表示使用者或用途的词语。除了应用课文中的“子供用（こどもよう）（孩子用）”之外，还有“女性用（じょせいよう）（女性用）” “お客様用（きゃくさま　よう）（来宾用）” “ワイン用　の　グラス（喝葡萄酒的酒杯）”等。
　
3.　あら　　
    “あら”是女性在感到惊讶或疑惑不解时使用的词语，由“あれ”变化来的。
●　（一位小李在办公室，过来找她，她却不在）
あら、李さんが　いませんね。（咦，小李不在呀？）
ーー　もう　帰りましたよ。（她已经回去了。）

4.　熱（あつ）く　ないですか　[否定疑问句]
    应用课文中的“（熱く　ないですか（水不烫吗？）”和汉语一样，是确认对方是否和自己持有相同看法的疑问句。应用课文中，小野担心温泉对小李来说太烫而用此形式发问。
	对于这种否定疑问句，日语的回答方式与汉语不同，“はい”和“いいえ”都可以使用。
●　熱（あつ）く　ないですか
	ーーはい、熱く　ないです。（是的，不烫。）
　　ーーいいえ、（熱くないです）。ちょうど　いいです。（不，不烫。）
    用“はい”回答时，是对对方以否定形式询问的内容——“熱くない”加以肯定。相反，用“いいえ”回答时，否定的是对方认为“熱い”的想法。应用课文中小李否定小野的担心，而用了“いいえ”回答，接着用“ちょうど　いいです（正合适）”替代了“熱く　ないです（不烫）”。

5.　ああ　[叹词 ④]
    叹词“ああ”对对方的提问和建议做出肯定性回答或者仅仅作为搭腔语使用。同“はい”或“ええ”相比，其搭腔的语气要比肯定的语气更重。
●　小野さん、それは　何ですか。（小野，那是什么？）
ーー　ああ、これは　温泉（おんせん）の　お湯（ゆ）です。（啊，这是温泉水。）

6.　ちょうど　いい
    “ちょうど（正合适）”表示时间或分量等合适。应用课文中小李认为浴衣的型号合体以及温泉温度合适时用了“ちょうど　いいです”。
●　この　浴衣（ゆかた）は　ちょうど　いいです。 （这件浴衣正合适。）
●　李さん、熱く　ないですか。（小李，是不烫吗？）
   ーーいいえ、ちょうど　いいです。（不烫，正合适。）

7.　お湯（ゆ）和　水（みず）
    日语中，“お湯（ゆ）”是“热水”或“开水”，而“水（みず）”仅指“凉水”。因此可以说“熱（あつ）い　お湯（ゆ）（热水）” “冷（つめ）たい　水（みず）（凉水）”，但不能说“熱（あつ）い　水”。　

8.　味道的表达方式
    日语中，相当于汉语的“甜” “酸” “辣” “苦”的表达方式有“甘（あま）い” “塩（しお）辛（から）い” “酸（す）っぱい” “辛（から）い” “苦（にが）い” 等。“辛（から）い”有“咸” 和 “辣”两种意思，需要特别区分时，“咸”可以说成“塩（しお）辛（から）い”或 “しょっぱい”，“しょっぱい”只用于口语。
	此外，“おいしい（好吃）” “まずい（不好吃）”表达的是食物或饮料（包括水）放到口中的感觉，感觉味道好就用“おいしい”，反之用“まずい”。因此，即使是水日本人也会说“おいしい　水（みず）（好喝的水）” “まずい　水（不好喝的水）”。
●　この　水は　とても　おいしいですよ。（这个水很好喝。）
●　子供用の　薬（くすり）は　苦（にが）く　ないです。（孩子吃的药不苦。）

应用课文 温泉（おんせん）
    小李和小野到箱根采访。秋天的箱根层林尽染。住进旅馆以后，两个人马上去洗露天浴。露天浴场的一角有能够饮用的温泉水。
（去浴场之前在房间里换浴衣）
李：小野さん、この　浴衣（ゆかた）は　ちょっと　小（ちい）さいです。
小野：あら、それは　子供（こども）用（よう）です。
	（取出大人用的）これを　どうぞ。
李：（试穿）　これは　ちょうど　いいです。
（来到浴场，在外面冲过身子后，进入浴池）
小野：　李さん、熱く　ないですか。
李：いいえ、ちょうど　いいです。
　とても　気持ちが　いいですね。
（望着露天浴场外的红叶）
李：小野さん、すばらしい　眺（なが）めですね。
小野：ええ、本当（ほんとう）に。
（在露天浴场的一角，小野在喝温泉水）
李：小野さん、それは　何ですか。
小野：ああ、これは　温泉のお湯です。
李さんも　飲みますか。
ええ（喝了一点）。　あまり　おいしくないですね。

気持（きも）ちがいい（舒服）  すばらしい（极好）  眺（なが）め（景色）  本当（ほんとう）に （真的）

【练习】
练习I
1. 边看图边听录音，仿照例句在（    ）中填入词语。
例 
（1）
（2）
（3）
（4）
（5）
（6）
（7）

2.仿照例句进行练习。
[例1] この　かばんは　大きいです。→ この　かばんは　大（おお）きく　ないです。
（１）この　お茶は　熱いです。  この　お茶は　熱いです　　この　お茶は　熱くないです。
（２）パーティーは　楽（たの）しいです。　パーティは　楽しいです　　パーティは　楽しくないです。
（３）この　料理（りょうり）は　辛（から）いです。　　この料理は　辛いです　この料理は　辛くないです。
（４）日本（にほん）の　食（た）べ物（もの）は　おいしいです。　日本の食べ物は　おいしくないです。
（５）明日は　忙（いそが）しいです。　明日は　忙しいです。　忙しくないです。
（６）この　辞書は　いいです。　この辞書は　いいです　この辞書は　悪いです
[例2] 公園は　広かったです。→ 公園（こうえん）は　広（ひろ）く　なかったです。
（７）駅（えき）は　遠（とお）かったです。　　駅が　遠かったです。　駅は　遠くなっかたです。
（８）その　学校（がっこう）は　近（ちか）かったです。
（９）天気（てんき）は　悪（わる）かったです。
（１０）先週（せんしゅう）は　忙（いそが）しかったです。
（１１）図書室（としょしつ）は　狭（せま）かったです。
（１２）昨日（きのう）の　試験（しけん）は　よかったです。

[例] その　靴（くつ）は　新しいですか。（はい）--はい，新（あたら）しいです。
　　　　昨日は　暑かったですか。（いいえ）--　いいえ，暑（あつ）くなかったです。
（１）この　本は　おもしろいですか。（はい）
（２）昨日（きのう）は　寒（さむ）かったですか。（いいえ）
（３）部屋は　狭（せま）いですか。（いいえ）
（４）この　リンゴは　甘（あま）いですか。（いいえ）
（５）旅行（りょこう）は　楽（たの）しかったですか。（はい）
（６）その　水は　おいしいですか。（はい）
————————————————————————————————————————————————————————————————————————————
食（た）べ物（もの）（食物）　おもしろい（有趣））

4. 看图，仿照例句替换画线部分进行练习。 
[例] 新（あたら）しい/靴（くつ）　→ これは　新しい　靴です。
（１）大きい/リンゴ
（２）安（やす）い/時計（とけい）
（３）新しい/自転車（じてんしゃ）
（４）冷（つめ）たい/ジュース
（５）低（ひく）い/ビル
（６）高（たか）い/カメラ
（７）高い/山（やま）

5. 仿照例句进行练习。
[例] 毎日（まいにち）お茶を　飲みます。（熱い）　→ 毎日　熱い　お茶を　飲みます。
（１）昨日（きのう）　かばんを　買（か）いました。（安（やす）い）
（２）昨日（きのう）　ニュースを　聞（き）きました。（いい）
（３）先週　ケーキを　買いました。（おいしい）
（４）李さんに　花（はな）を　あげました。（かわいい）

6. 听录音，仿照例句回答提问。
[例] それは　高（たか）い　時計（とけい）ですか。（はい/とても）——はい，とても　高い　時計です。
　　昨日は　暑かったですか。（いい/あまり）——いいえ，あまり　熱（あつ）くなかったです。
（１）はい/とても
（２）いいえ/あまり
（３）はい/とても
（４）いいえ/あまり　　

7. 仿照例句替换画线部分练习会话。
[例] 北京ダック/食べます/おいしい　→　甲：北京ダックは　食べましたか。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　乙：はい，食べました。とても　おいしかったです。
（１）すき焼（や）き/食べます/おいしい
（２）歌舞伎（かぶき）/見（み）ます/おもしろい
————————————————————————————————————————————————————————————————
ニュース（新闻）  かわいい（可爱） 　すき焼（や）き（日式牛肉火锅）

练习II 
1. 在（    ）中填土反义词。
[例]  大（おお）きい ←→ （小（ちい）さい）
（１）熱（あつ）い　←→　（　　　　）
（２）新（あたら）しい　←→　（　　　　）　
（３）暑（あつ）い　←→　（　　　　）
（４）悪（わるい）い　←→　（　　　　）
（５）難（むずか）しい　←→　（　　　　）　
（６）低（ひく）い　←→　（　　　　）
（７）広（ひろ）い　←→　（　　　　）
（８）近（ちか）い　←→　（　　　　）
（９）安（やす）い　←→　（　　　　）

2. 在（    ）中填入适当的词语 
[例] あなたの　車（くるま）は　新しいですか。－－いいえ，　（新しく　ない）です。（古（ふる）い）です。
（１）日本語は　難しいですか。ーーいいえ，（　　　　）です。（　　　　）です。
（２）会社は　駅から（　　　　）ですか。－－いいえ，近（ちか）く　ないです。（　　　　）です。
（３）駅の　前の　公園は　（　　　　）ですか。　－－いいえ，（　　　　）です。狭（せま）いです。
（４）あなたの　うちは　（　　　　）ですか。　－－いいえ，大きく　ないです。（　　　　）です。
（５）その　時計（とけい）は　高かったですか。　－－いいえ，（　　　　）です。（　　　　）です。

3. 边看图边听录音，回答提问。
[例] 試験は　易しかったですか。（いいえ）　－－いいえ，やさしく　なかったです。
（１）はい　
（２）いいえ　
（３）はい　
（４）いいえ

4. 在正确句子的（    ）中画○，错误的画X。
[例] この　本は　とても　おもしろいです。（○）
（１）これは　わたしの　新しいの　 辞書（じしょ）です。（　　）
（２）この　料理は　あまり　辛いです。（　　　　）
（３）冷たい　水は　おいしいです（　　　　）
（４）昨日は　よく　天気（てんき）です。（　　　　）

5. 将下面的句子译成日语。
（1）四川菜很辣。
（2）天安门是非常雄伟的建筑。
（3）这个汤不太热。

【生词表】
料理（りょうり）[名] 菜肴，饭菜
四川料理（しせんりょうり） [名] 四川菜
スープ [名] 汤
北京（ペキン）ダック [名] 北京烤鸭
食（た）べ物（もの）[名] 食物，食品
すき焼（や）き [名] 日式牛肉火锅   
温泉（おんせん） [名] 温泉
お湯（ゆ）[名] 热水，开水 
水（みず）[名] 水
浴衣（ゆかた） [名] 浴衣，夏季和服
眺（なが）め [名] 景色，风景 
薬（くすり）[名] 药　
天気（てんき） [名] 天气　　
海（うみ）[名] 大海　　
山（やま）[名] 山
紙（かみ） [名] 纸　　
ニュース [名] 新闻　　
女性（じょせい） [名] 女性　
お客様（きゃくさま）[名] 来宾　　
グラス [名] 玻璃杯
歌舞伎（かぶき） [名] 歌舞伎
気持（きも）ち [名] 心情
たくさん [名] 很多
辛（から）い [形1] 辣
甘（あま）い [形1] 甜
塩（しお）辛（から）い [形1] 咸
酸（す）っぱい [形1] 酸
苦（にが）い [形1] 苦
おいしい [形1] 好吃，可口
まずい [形1] 不好吃，难吃
熱（あつ）い [形1] 热，烫
冷（つめ）たい [形1] 凉
楽（たの）しい [形1] 愉快，快乐
おもしろい [形1] 有趣，有意思
つまらない [形1] 无聊
広（ひろ）い [形1] 广阔，宽敞
狭（せま）い [形1]  狭窄
大（おお）きい [形1] 大
小（ちい）さい [形1] 小
忙（いそが）しい [形1] 忙，忙碌
いい [形1] 好
悪（わる）い [形1] 不好，坏
すばらしい [形1] 极好，绝佳
遠（とお）い [形1] 远
近（ちか）い [形1] 近
高（たか）い [形1] 高，贵
低（ひく）い [形1] 低
安（やす）い [形1] 便宜
寒（さむ）い [形1] 寒冷
暑（あつ）い [形1] （天气）热
青（あお）い [形1] 蓝色的
白（しろ）い [形1] 白色的
新（あたら）しい [形1] 新
古（ふる）い [形1] 旧
難（むずか）しい [形1] 难
易（やさ）しい [形1] 容易
多（おお）い [形1] 多
少（すく）ない [形1] 少
かわいい [形1] 可爱
本当（ほんとう）に [副] 真的，实在是
あまり [副] 不（太）~，不很~
とても/たいへん [副] 很，非常
少（すこ）し/ちょっと [副] 一点儿
全然（ぜんぜん） [副] 根本（不），全然（不）
ちょうど [副] 正好，恰好
あら/あれ [叹] 哎呀，咦
ああ　[叹] 啊
天安門（てんあんもん） [专] 天安门
万里（ばんり）の長城（ちょうじょう） [专] 万里长城
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
気持（きも）ちがいい　g感觉舒服，心情愉快
～用（よう）

Lesson 10 
第１０課
京都（きょうと）の　紅葉（もみじ）は　有名（ゆうめい）です

【基本课文】
１．京都（きょうと）の　紅葉（もみじ）は　有名（ゆうめい）です。
２．この　通（とお）りは　にぎやかでは　ありません。
３．奈良（なら）は　静（しず）かな　町（まち）です。
４．昨日は　日曜日でした。

A　甲（こう）：どんな　お土産（みやげ）を　買いましたか。
　　乙（おつ）：きれいな　人形（にんぎょう）を　買（か）いました。
B　甲（こう）：京都は　どうでしたか。
　　乙（おつ）：とても　きれいでした。
　　　　　　　　でも，静かでは　ありませんでした。
C:　甲（こう）：横浜（よこはま）は　どんな　町ですか。
　　乙（おつ）：大きい　町です。そして、にぎやかな　町です。
D:　甲（こう）：東京（とうきょう）の　天気（てんき）は　どうでしたか。
	乙（おつ）：昨日（きのう）は　晴（は）れでした。でも、おとといは　雨（あめ）でした。
————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————
通（とお）り（大街）　　にぎやか（热闹）　　静（しず）か（安静）　町（まち）（城市）　どんな（什么样的）　きれい（漂亮）　人形（にんぎょう）（玩偶）　どう（怎么样）　でも（可是）　そして（而且，于是）
	
【语法解释】
1.　名  は 二类形 です/でした
    二类形容词是不以“い”结尾的形容词。做谓语时要在后面加“です”。过去形式是“でした”。　
●　京都（きょうと）の　紅葉（もみじ）は　有名（ゆうめい）です　。（京都的红叶很有名。）
●　この　通り（とおり）は　静（しず）か　です。（这条街很安静。）
●　この　町（まち）は　にぎやか　でした。（这个城市从前很热闹。）

2.　名 は 二类形 では　ありません/では　ありませんでした。
    二类形容词做谓语时的否定形式是“二类形容词 + では　ありません”。过去形式的否定形式是“では　ありませんでした”。在口语里“では”一般说成“じゃ”。
●　この　通（とお）りは　にぎやか　では　ありません。（这条街不热闹。）
●　昨日（きのう）は　暇（ひま）　じゃ　ありませんでした。（昨天没空。）

3.　名 　は　二类形 な  名 です
    二类形容词修饰名词时，用“二类形容词 + な + 名词”的形式。
●　奈良（なら）は　静か　な　町です。（奈良是座很安静的城市。）
●　奈良は　　にぎやか　な　町では　ありません。（奈良不是个热闹的城市。）

4.名  でした
    名词做谓语时的过去形式是“名词 + でした”。其否定形式是“名词 + では（じゃ）　ありませんでした。”
●　昨日（きのう）は　日曜日（にちようび）　でした。（昨天是星期日。）
●　おとといは　休み　でした。（前天是休息日。）
●　昨日は　雨　では　ありませんでした。（昨天没下雨。）
●　おとといは　曇（くも）り　じゃ　ありませんでした。　（前天不是阴天。）

5. どんな　名
    询问人或事物的性质时用“ どんな　+ 名词”。“どんな”相当于汉语的“什么样的”。
●　横浜（よこはま）は　どんな　町ですか。（横滨是个什么样的城市？）
ーーとても　にぎやかな　町です。（是的非常热闹的城市。）
●　張さん　は　どんな　人（ひと）ですか。（小张是什么样的人？）
ーー親切（しんせつ）な　人です。（是个很热情的人。）

参考 “何（なん）の”和“どんな”：
    “何の”有询问内容和材料两种用法。如：“何の　本ですかーー自動車（じどうしゃ）の　本です（什么书？——关于汽车的书）“（询问内容）。　"何の　料理ですかーー魚（さかな）の料理です。（什么菜啊？——鱼。）“（询问材料）。
"どんな"只用于询问性质。如：”どんな　本ですかーー面白（おもしろ）い　本です（什么样的书？———非常有趣的书。）“， ”どんな　料理ですかーーちょっと　辛(から)い料理です。（什么样的菜？——有点辣的菜。）“

6.どうですか
    “どうですか”是询问对方对某状态的意见或感想时的表达方式。如果询问的是现在或未来的事情时用“どうですか”，询问的是过去的事情时则用“どうでしたか”。另外“どうですか”有时还用于劝诱对方进行某动作。
●　この料理　は　どうですか。（这个菜怎么样？）
●　京都は　どうでしたか。（京都怎么样？）
●　お茶、どうですか。（您喝杯茶吧。）
ーーありがとう　ございます。（谢谢。）

7.　“でも”和“そして”
    “でも“是表示转折关系的连词。一般只用于口语，而不用于正式的书面语。
●　わたしの　部屋は　狭（せま）いです。でも，きれいです。　（我的房间很小，但是很干净。）

"そして"是表示并列的连词。
●　わたしの部屋は　狭（せま）いです。　そして，汚（きたな）いです。（我的房间很小，而且很脏。）

8. 常用二类形容词
好き[喜欢]	嫌（きら）い[讨厌]	にぎやか[热闹]　　静（しず）か[安静]
便利（べんり）[方便]	不便（ふべん）[不方便]　　綺麗（きれい）[漂亮]　　　暇（ひま）[空闲]
元気（げんき）[健康]	簡単（かんたん）[健康]　　親切（しんせつ）[热情]　　有名（ゆうめい）[有名]

【表达及词语讲解】
1. きれいです
    由于一类形容词都以“い”结尾，因此经常有人错把二类形容词“きれい“当作一类形容词。一类形容词如”熱（あつ）い“ ”高（たか）い“ ”安（やす）い“等，即便是用汉字书写也要把词尾”い“的部分用假名表示，而”きれい“是汉字词”綺麗“，”きれい“的”い“为二类形容词汉字读音的一部分。
●　きれいな　服（ふく）　　
Ｘ　きれい　服（ふく）

2.　おとといは　雨（あめ）でした
    ”下雨“ ”下雪“等表示自然现象的动词句，在日语里常常使用”雨（あめ）です“ ”雪（ゆき）です“等名词句的形式。


3.　あれえ　[叹词 ⑤]
    感到吃惊或意外而情不自禁发出的声音，是由”あれ“音变而来的。发音时读升调”あれえ“（），应用课文中小李对相当著名的美术馆里竟然没有人来参观一事感到吃惊。
●　あれえ、だれも　いませんね。（咦，怎么一个人也没有。）

4.　ところで
    转换话题时使用
●　[附和对方的话]
ああ、そうですね。　ところで、この　美術館（びじゅつかん）には　どんな　作品（さくひん）　ありますか。（噢，是吗。哎，请问这个美术馆里都有什么作品？）

5.世界中（せかいじゅう）
    “[场所]” + 中（じゅう）” 表示其场所范围内的全部。“[时间/[期间] +中（じゅう） ”时则用“一（いち/ひと）～中（じゅう）”的形式，表示“在某个期间一直”。

[场所] + 中（じゅう）| 世界中　全世界　日本中　全日本　学校中（がっこうじゅう）全校
[时间/期间] + 中（じゅう）| 一日中（いちにちじゅう） 一整天　　一晩中（ひとばんじゅう）一个晚上　　一年中（いちねんじゅう）全年

6.形容词 + の
    应用课文中长岛说到“面白（おもしろ）いのか　ありますよ（还有很有趣的）”。这里的“おもしろい”相当于汉语的“有趣的”，即”おもしろい
彫刻（ちょうこく）（有趣的雕刻）“　“おもしろい　物（もの）（有趣的东西）“的意思。关于雕刻的话题前面已经交代过了，因此不必再重复，代之以助词”の“，使句子更加简洁。像这样尽量避免重复使用词语，才能造出好的句子来。　　
●　[店员（甲）对客人（乙）]
甲：この　パソコン　は　いかがですか。（这台电脑怎么样？）
乙（おつ）：もう少（すこ）し　小（ちい）さいのが　いいです。（再小一点的好。）

二类形容词要在 ”の“的前面加上”な“，如”簡単（かんたん）（简单的）なの“ ”便利（べんり）なの（方便的）“。　

7.　紅葉：”こうよう“和“もみじ”
    “紅葉”有“こうよう”和“もみじ”两种读法。
“こうよう”是表示秋天阔叶林的落叶变红或树叶全都变成红色。“もみじ多表示枫树的红叶。表达的究竟是哪种意思要根据前后文进行判断。
    秋季，日本全国各地都能看到红叶，其中尤其以京都的红叶最为著名，这片片红叶和春天的樱花同样牵动着日本人的心。

8. 修学旅行（しゅうがくりょこう）	
    “修学旅行（しゅうがくりょこう）”指为了使中小学生亲身体验日常生活中经历不到的异地风土文化而由教职员带队组织的旅行活动。一般安排在最后的学年。根据地区、学校的不同，所去的地方也不尽相同。有的学校还组织到中国或韩国等地去海外旅行。京都作为修学旅行的目的地备受欢迎，很多学校都去京都参观。
	
天气、气候	
天気（てんき）/天候（てんこう）　天气/气候
天気予報（てんきよほう） 天气预报
降水確率（こうすいかくりつ）降水概率
気温（きおん）	气温
湿度（しつど） 湿度
梅雨（つゆ） 梅雨
台風（だい風） 台风
晴（は）れ 晴
曇（くも）り 阴
雨（あめ） 雨
雪（ゆき） 雪
霧（きり） 雾
雷（かみなり） 雷
風（かぜ） 风
虹（にじ） 彩虹
蒸（む）し暑（あつ）い 闷热
熱（あつ）い 热
暖（あたた）かい 暖和
涼（すず）しい 凉爽
寒（さむ）い 寒冷

【应用课文】 美術館（びじゅつかん）　清晨，小李和小野及摄影师长岛一起去附近的美术馆采访。
（在车上）
長島（ながしま）：昨日（きのう）　京都へ　行きました。
小野（おの）：京都（きょうと）ですか。京都の　紅葉（もみじ）は　どうでしたか。
長島（ながしま）：とても　きれいでした。
　　　でも，町は　あまり　静（しず）かじゃ　　ありませんでした。
李：えっ？
長島：今（いま）　ちょうど　修学旅行（しゅうがくりょこう）の　シーズンです。
　　　とても　にぎやかでした。
（在通往美术馆的街上）
李：　この　通りは　静かですね。
長島：　ああ，今日（きょう）は　平日（へいじつ）ですね。
　　　　でも，休みの　日は　観光客（かんこうきゃく）が　多（おお）いです。　とても　にぎやかですよ。
李：そうですか。
（来到美术馆。因为时间太早，还没有游客）
李：あれえ、だれも　いませんね。
小野：そうですね。
李：どころで，この美術館には　どんな　作品（さくひん）が　ありますか。
小野：世界中（せかいじゅう）の　有名な　作家（さっか）の　彫刻（ちょうこく）です。
長島：美術館の　庭（にわ）にも　いろいろ　面白いのが　ありますよ。

————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————
シーズン（季节）　いろいろ（各种各样）

【练习】
练习I
1. 边看图边听录音，仿照例句反复练习。
[例] きれい　　　
（１）元気（げんき）
（２）親切（しんせつ）
（３）ハンサム
（４）有名（ゆうめい）
（５）便利（べんり）
（６）簡単（かんたん）
（７）暇（ひま）
（８）静（しず）か
[例]　きれいです——きれいでは　ありません
——　きれいでした　——　きれいでは　ありませんでした。
（１）
（２）
（３）
（４）
（５）
（６）
（７）
（８）
（９）

2. 仿照例句替换画线部分进行练习。
[例] 森さん/元気/人（ひと）　→　森さんは　元気です。　→　森さんは　元気な　人です
（１）　李さん/きれい/人
（２）　部長（ぶちょう）/親切（しんせつ）/方（かた）
（３）　ここ/にぎやか/通（とお）り
（４）　これ/簡単（かんたん）/試験（しけん）
（５）　ここ/有名（有名）/所（どころ）
（６）　これ/便利（べんり）/道具（どうぐ）

3. 仿照例句进行练习。
[例] 人形（にんぎょう）を　買いました。(きれい)　→　きれいな　人形を　買いました。
（１）カメラを　買います。(簡単（かんたん）)
（２）道具（どうぐ）を　もらいました。（便利（べんり）
（３）レストランへ　行きました。(有名（ゆうめい）)
（４）音楽（おんがく）を　書きます。（静（しず）か）

4. 仿照例句回答提问。
[例] 今日は　暇ですか。（はい/いいえ）ーーはい，暇です。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　ーーいいえ，暇ではありません。
______________________________________________________________________________
ハンサム（英俊）　所（どころ）（场所）　　道具（どうぐ）（工具）
（１）東京は　にぎやかですか。（はい）
（２）魚（さかな）は　嫌（きら）いですか。（いいえ）
（３）地下鉄（ちかてつ）は　便利（べんり）ですか。（はい）
（４）この　町は　有名（ゆうめい）ですか。（いいえ）

5. 仿照例句替换画线部分练习会话。
[例] あの　人/人/親切（しんせつ）→　甲：あの　人は　どんな　人（ひと）ですか。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　乙：とても　親切（親切）な　人（ひと）です。
（１）日本（にほん）/国（くに）/きれい　　　
（２）京都（きょうと）/町（まち）/古（ふる）い
（３）これ/お菓子（かし）/甘（あま）い
（４）それ/料理（りょうり）/簡単（かんたん）
（５）富士山（ふじさん）/山（やま）/高（たか）い
（６）銀座（ぎんざ）/所（どころ）/にぎやか

6. 听录音，仿照例句替换画线部分进行练习。
[例] 高（たか）い/安（やす）い　→　これは　ちょっと　高（たか）いです。もう　少（すこ）し　安（やす）いのは　ありませんか。
（１）小（ちい）さい/大（おお）きい
（２）汚（きたな）い/きれい
（３）難（むずか）しい/簡単（かんたん）

7. 仿照例句替换画线部分进行练习。
[例] 日曜日（にちようび）/雪（ゆき）→　昨日（きのう）は　日曜日（にちようび）でした。昨日（きのう）は　雪（ゆき）では　ありませんでした。
（１）　月曜日（げつようび）/晴（は）れ
（２）　金曜日（きんようび）/誕生日（たんじょうび）
（３）　水曜日（すいようび）/曇（くも）り
（４）　土曜日（どようび）/休（やす）み

8. 仿照例句替换画线部分练习会话。
[例1] 田中さん/人/親切（しんせつ）/ハンサム
→　	甲：田中さんは　どんな　人ですか。
　　乙：とても　親切（しんせつ）な　人です。そして，ハンサムです。
（１）　中国（ちゅうごく）/国（くに）/広（ひろ）い/きれい
（２）　張（ちょう）さん/人（ひと）/おもしろい/元気（げんき）
（３）　それ/料理（りょうり）/簡単（かんたん）/おいしい
（４）　富士山（ふじさん）/山/きれい/有名（ゆうめい）

[例2] 仕事（しごと）/おもしろい/暇（ひま）
→　	甲：仕事は　どうですか。
　　乙：とても　おもしろいです。でも，暇では　ありません。
（５）　新しい　課長（かちょう）/親切（しんせつ）/ハンサム
（６）　あなたの　故郷（こきょう）/きれい/有名（ゆうめい）
（７）　その　パソコン/便利（べんり）/簡単（かんたん）
（８）　新（あたら）しい　家（いえ）/便利（べんり）/静（しず）か

[例3] 仕事（しごと）/簡単（かんたん）/忙（いそが）しい
→　	甲：　仕事は　どうでしたか。
　　乙：　簡単でした。でも，ちょっと　忙（いそが）しかったです。
（９）　ホテル／静（しず）か／駅（えき）から／遠（とお）い
（１０）昨日の　天気（てんき）／いい／寒（さむ）い
（１１）あの　お店（みせ）の　料理／おいしい／高（たか）い　
（１２）日本（にほん）の　生活（せいかつ）／便利（べんり）／忙（いそが）しい　
_________________________________________________________________________________________________________________________________________________________
お菓子（かし）（点心）　　　お店（みせ）（餐馆）

练习II
1. 在（    ）中填入一个平假名。
[例] 昨日（きのう）　李（り）さん（に）会（あ）いました。
（１）　富士山は　きれい（　　　　）山（やま）です。
（２）　公園（こうえん）は　あまり　静（しず）かで　（　　　　）　ありませんでした。
（３）　万里（ばんり）の　長城（ちょうじょう）は　北京（ペキン）（　　　　）（　　　　）遠（とお）いですか。
（４）　北京（ペキン）の　天気（てんき）（　　　　）どうでしたか。　
（５）　この　ノート（　　　　）　鉛筆（えんぴつ）を　ください。
（６）　李さん，だれ（　　　　）その　花（はな）（　　　　）もらいましたか。

2. 选择正确回答，在（    ）中画○。
（１）どんな　傘（かさ）を　買（か）いましたか。
ーー①はい，　傘を　買いました。（　　　　）
ーー②きれいな　傘を　買いました。（　　　　）
ーー③はい，きれいの　傘です。（　　　　）
（２）京都（きょうと）の　紅葉（もみじ）は　有名（ゆうめい）ですか。
ーー①はい，有名（ゆうめい）です。（　　　　）
ーー②いいえ，有名です。（　　　　）
ーー③はい，有名なです。（　　　　）
（３）旅行（りょこう）は　どうでしたか。
ーー①はい，楽（たの）しかったです。（　　　　）
ーー②いいえ，楽しく　なかったです。でも，よかったです。（　　　　）
ーー③天気（てんき）は　よく　なかったです。でも，楽しかったです。（　　　　）

3. 听录音，用“でも”或“そして”回答提问。
[例]　日本の　食（た）べ物（もの）は　どうですか。
（おいしい／高（たか）い）－－とても　おいしいです。でも，高いです。
（１）大（おお）きい／にぎやか
（２）高（かた）い／きれい
（３）いい／寒（さむ）い
（４）おいしい／辛（から）い
（５）ハンサム/おもしろい

4. 将下面的句子译成日语。
（1）京都的红叶很有名。
（2）横滨是（个）什么样的城市？——是一个很大的城市，而且和热闹。
（3）京都很美。不过，不太安静。

【单词表】
紅葉（もみじ） [名] 红叶
故郷（こきょう）[名] 故乡
通（とお）り [名] 大街
町（まち） [名] 城市，街道
所（ところ）[名] 场所
お店（みせ）[名] 餐馆；商店
人形（にんぎょう）[名] 玩偶
作品（さくひん） [名] 作品
彫刻（ちょうこく） [名] 雕刻
自動車（じどうしゃ） [名] 汽车
道具（どうぐ） [名] 工具
魚（さかな） [名] 鱼
お菓子（かし） [名] 点心
物（もの）[名] 物品，东西
シーズン [名] 季节
修学旅行（しゅうがくりょこう） [名] 修学旅行
観光客（かんこうきゃく） [名] 游客
作家（さっか） [名] 作家
部長（ぶちょう）[名] 部长
平日（へいじつ） [名] 平日，非休息日
日（ひ）[名] 日子
生活（せいかつ）[名] 生活
世界（せかい） [名] 世界
晴（は）れ [名] 晴天
雨（あめ） [名] 雨，下雨
曇（くも）り [名] 阴天
雪（ゆき）[名] 雪
汚（きたな）い [形1] 脏
きれい [形2] 漂亮，干净
有名（ゆうめい）[形2] 有名
にぎやか [形2] 热闹，繁华
静（しず）か [形2] 安静
暇（ひま）[形2] 空闲
親切（しんせつ）[形2] 热情
好（す）き [形2] 喜欢
嫌（きら）い [形2] 讨厌
便利（べんり）[形2] 方便
不便（ふべん）[形2] 不方便
元気（げんき）[形2] 健康，有精神
簡単（かんたん）[形2] 简单
ハンサム [形2] 英俊，帅气
どんな　[疑] 什么样的，怎样的
どう [副] 怎样，如何
いかが [副] 如何
いろいろ [副] 各种各样
でも [连] 可是，不过
そして [连] 而且，于是
ところで [连] （转换话题）哎
あれえ [叹] 咦
奈良（なら） [专] 奈良
富士山（ふじさん）[专] 富士山 
……………………………………………………………………………………………………………
もう少（すこ）し 再~一点
～中（ちゅう）

【专栏】 奈良和京都
    奈良和京都作为游览胜地非常有名，两者都与中国有着深厚的渊源。
	奈良有座唐招提寺，是鉴真和尚于759年建成的。鉴真和尚受当时的圣武天皇的邀请，历尽10多年的艰辛东渡日本，成为向日本传播佛教文化的高僧。唐招提寺于1998年被确定为世界文化遗产，鉴真和尚传播的文化至今仍被完好地保存着。
	在京都岚山的龟山公园建有一块“雨中岚山”的诗碑。“雨中岚山”是已故的周恩来总理年轻时留日期间，访问岚山时吟诵的诗文。“雨中岚山”的诗碑是为纪念1978年缔结中日和平友好条约而建造的，现已成为许多中国人访日时游览的一处景点。

Lesson 11 
第１１課
小野さんは　歌（うた）が　好きです

【基本课文】
１．小野さんは　歌（うた）が　好きです。
２．スミスさんは　韓国語が　分かります。
３．吉田さんは　時々（ときどき）　中国や　韓国（かんこく）へ　行きます。
４．森さんは　お酒（さけ）が　好きですから，毎日（まいにち）　飲みます。

A　甲：吉田さんは　料理（りょうり）が　できますか。
　乙：いいえ，全然（ぜんぜん） できません。
B　甲：どんな　音楽（おんがく）が　好きですか。
　　乙：ロックや　ポップスなどが　好きです。
C　甲：長島（ながしま）さん，スペイン語が　分（わ）かりますか。
　　乙：ええ，大学（だいがく）で　習（から）いましたから，少（すこ）し　分（わ）かります。
D　甲：小野さん，よく　音楽（おんがく）を　聞（き）きますか。
　　乙：ええ，　家（いえ）で　CDを　よく　聞（き）きます。
　　　　そして，たまに　コンサートへ　行きます。
————————————————————————————————————————————————————————————————
分かります（懂）　時々（ときどき）（有时）　　できます（会）　ロック（摇滚乐）　ポップス（流行音乐）　スペイン語（西班牙语）　よく（经常）　たまに（偶尔）

【语法解释】
1.　名1 は　名2 　が　 一类形/二类形 です
“好きです”　“嫌（きら）いです”　“怖（こわ）いです”等表达情感的形容词可以以“[名词1] は　[名词2] が　[一类形容词/二类形容词] です”的句型使用。“名词1”表示情感的主体，“名词2”表示情感的对象。
●　小野さんは　歌（うた）が　好きです。（小野女士喜欢唱歌。）
●　王さんは　　肉（にく）が　嫌（きら）いです。（小王不喜欢吃肉。）
●　林（はやし）さんは　犬（いぬ）が　怖（こわ）いです。（林先生害怕狗。）

2.　名1 は 名2  が　分（わか）ります/できます 
”分かります”　”できます”　”上手（じょうず）です”　”下手（へた）です”　”苦手（にがて）です”等有关能力的词语也可以以“[名词1] は　[名词2] が　[动词]　ます/[一类形容词/二类形容词]です”的句型使用。
●　スミスさんは　韓国語（かんこくご）　が　分ります。（史密斯先生懂韩语。）
●　わたしは　コンピュータ　が　できません。（我不会用电脑。）
●　小野さんは　料理が　上手（じょうず）です。（小野女士擅长做饭。）

3.　名  や 名
    第4课我们学些了相当于汉语“和” “跟”意思的助词“”（第4课“语法解释2”）。助词“や”与“と”一样，也用于连接名词，两者的差异在于“と”用于列举所有的项目，而“や”用于只列举许多项目中的两项，相当于汉语的“~呀~什么的”。并且“や”常常和“など”呼应使用，构成“～や　～など”。
●　吉田さんは　　時々（ときどき）　中国（ちゅうごく）や　韓国（かんこく）へ　行きます。（吉田先生有时去中国呀韩国什么的。）
●　森さんは　サーカーや　野球（やきゅう）が　好きです。（森先生喜欢足球呀棒球什么的。）
●　わたしは　お店（みせ）で　野菜（やさい）や　果物（くだもの）など　を　買（か）いました。（我在店里买了蔬菜呀水果等等。）

4.　"～から"　和 “だから” [原因、理由]
    说明原因、理由是用助词“から”。“から”位于称述原因、理由的小句的句尾。通常是在说明原因、理由之后再称述结论，但有时也可以先称述结论在说明原因、理由，不过无论是哪一种情况，“から”都须接在表示原因、理由小句的句尾。构成复句的句子我们称之为小句。
●　森さんは　お酒（さけ）が　好きですから。　毎日（まいにち）　飲みます。（森先生喜欢喝酒，每天都喝。）
●　寒（さむ）いですから、　窓（まど）を　閉（し）めます。（因为太冷了，我要把窗户关上。）
●　窓（まど）を　閉めます。　寒いですから。（我要把窗户关上，因为太冷了。）
    “だから”是表示原因、理由的连词，意思相当于汉语的“所以”，其比较礼貌的说法是“ですから”。助词“から”构成表示原因、理由小句的一部分，而连词“だから”独立使用在结果的句子前面。
●　キムさんは　　野菜（やさい）が　嫌（きら）いです。　だから、あまり　野菜を　食べません。（金女士不喜欢蔬菜，所以不怎么吃。）
●　明日は　休みです。　ですから、　子供（こども）と　動物園（どうぶつえん）へ　行きます。（明天休息，所以我跟孩子去动物园。）

5. 表示频率的副词
“いつも”　“よく”　“時々”　“あまり”  “全然（ぜんぜん）”等是表示频率的副词。“あまり” “ぜんぜん”后面须接否定形式。  
●　わたしは　たまに　コンサート　へ　行きます。　　（我偶尔去听听音乐会。）
●　李さんは　時々　映画を　見ます。（小李有时看电影。）
●　田中さんは　あまり　横浜へ　は　行きます。（田中先生不太去横滨。）

这些副词表示的频率大致如下　频率
0%  全然（ぜんぜん）　～ません
10%　あまり～ません
20%　たまに
50%　時々（ときどき）
70%　よく
100%　いつも

6.　どうしてですか　　　　
    回到是由时使用“どうしてですか”，相当于汉语中的“为什么”。回答时在谓语后面加“から”。
●甲：僕は　来月（らいげつ）　また　ここへ　来ますよ。（我下个月还来这里。）
　乙：どうしてですか。（为什么?）
　甲：ここで　友達の　結婚式（けっこんしき）が　ありますから。（因为朋友要在这里举办结婚典礼。）

【表达及词语讲解】
1. ぼく
    谈话中，男性对关系比较密切的人自称时使用的第一人称代词。女性不用。
●　ぼくは　よく　この　店（みせ）へ　来ます。（我经常来这家店）
2.　ホテルで　写真展（しゃしんてん）が　あります
    第4课我们学习了“[场所]　に [物]　が　あります”的句型（第4课“语法解释1”）。这里把“物”换成了“摄影展” “联欢会” “会议”等表示事件的名词，表示在某处发生某事。某事发生的场所用“で”表示。
●　来週　金曜日（きんようび）の　夜（よる）　七時から、ホテルで　パーティー　が　あります。（下星期五晚上7点，饭店里有联欢会。）

3.　いかがですか　
    第10课我们学过的“どうですか”是征求对方意见或想法的表达方式（第10课“语法解释6"）。也可用于向对方提出某种建议或推荐某物的场合。”いかがですか“是”どうですか“的礼貌表达方式，对长辈或上级使用。
	向对方提出建议或向对方推荐某物时，与其直接说“これが　いいですよ（这个很好啊）”，不如用“～は　どうですか/いかがですか（……怎么样？）”。后者显得委婉，没有强加于人的感觉。
　　
コーヒーは　いかがですか。（喝咖啡怎么样？）
 接受：どうも　ありがとう　ございます。いただきます。（谢谢！我喝咖啡。）
 拒绝：今は　結構（けっこう）です。　（现在不用了。）
 
 此外，拒绝对方的建议或推荐时，直接使用“いいえ”会显得很不礼貌。可以才哟红其他一些表达方式委婉拒绝，如“今は　結構（けっこう）です” “ さっき　飲（の）みましたから。（刚刚喝过了……）” 等等。
 
4.　そうですね　②
    第7课我们学习了“そうですね”表示同意对方提议的用法（第7课“表达及词语讲解3”），“そうですね”还可以用在疑问句后面，表示说话人在思考接下来要说的内容。另外，应用课文中的“そうですね”前面的“うーん”也用于表示在考虑怎样回答。
●　日本の　食べ物は　どうですか。（日本吃的东西怎么样？）
 　ーー　そうですね。。。、　とても　おいしいです。　でも、ちょっと　高いです。（——怎么说呢……非常好吃，就是贵了点儿。）
 
5.　迷（まよ）いです
    “迷（まよ）います（犹豫）”用于难以立即做出选择的场合。
●[在自助餐厅里]
たくさん　料理が　ありますね。　何を　食べますか。（饭菜种类很多啊。吃什么？）
ーーうーん　、　迷（まよ）いますね。（——嗯，还真不好选。）
此外，还可以用来表示“迷路”的意思，如“ホテルの　中（なか）で　迷（まよ）いました。（在饭店中迷路了。）”

6.　気（き）に　入（い）りました
    "気に　入りました"意思相当于汉语的“喜欢”，但不表示自己原有的爱好，仅用于第一次见到某事物而感到中意。其对象用“が”表示。不过，“気に　入りました”这种说法只能用于朋友或熟人之间，对长辈不能使用。
● 気に　入（い）りましたか。（喜欢吗？）
ーーはい、　とても。（嗯），非常喜欢。）
●　この　赤(あか)い　かばんが　気（き）に　入（い）りましたから、　これを　買（か）います。（我看中了这个红色的包，就买这个。）
“好きです”一般用于持续性的爱好。如”わたしは　コーヒーが　好きです（我喜欢喝咖啡）“，而”気に　入りました“不能用来表示这种持续性的爱好。

7.　省略　③　[避免重复谓语的回答方式]
    应用课文中长岛问小李“気に　入りましたか（喜欢吗？）”，小李仅回答“はい，とても（嗯，非常喜欢）”，而省略了“気に　入りました”。如这组会话所示，在回答对方提问时，人们尽量不重复对方的话，而采取省略的方式回答。
●　北京ダックは　おいしいですね。（北京烤鸭好吃吧？）
　ーーええ、とても（おいしいです）。（是的，非常好吃。）
在第9课的应用课文中（p.119），小李对小野说“小野さん、すばらしい　眺（なが）めですね（小野，这儿的景色真美）”，小野回答说“ええ、本当（ほんとう）に（是啊，是很美）”。这里省略了“すばらしい　眺めですね。”。

【应用课文】 お土産（みやげ）　小李等人在箱根市内四处采访。由于交通便利，箱根有许多公 、别墅、疗养院。采访途中，小李进了一家商店买礼物。
（从车里观看外景）
李：箱根（はこね）は　ホテルや　旅館（りょかん）が　多（おお）いですね。
小野：そうですね。会社の　別荘（べっそう）も　たくさん　あります。
李；長島（ながしま）さんや　小野さんも　よく　来（き）（ますか。
長島：ええ，車（くるま）で　時々（ときどき）　来（き）ます。
小野：はたしは　運転（うんてん）が　できませんから，　いつも　電車です。
長島：　僕（ぼく）は　来月（らいげつ）また　来ますよ。
李：どうしてですか。
長島：この　近く（ちか）の　ホテルで　友達の　写真展（しゃしんてん）が　ありますから。

（在礼品店）
李：箱根（はこね）の　お土産（みやげ）は　何（なに）が　いいですか。
小野：うーん，そうですね．．．，迷（まよ）いますね。
長島：寄木細工（よせぎざいく）は　いかがですか。
　　　とても　有名（ゆうめい）ですよ。
李：（拿起木片儿拼花工艺品）
    きれいな　模様（もよう）ですね。
小野：ええ。　
長島：気（き）に　入（い）りましたか。
李：はい，とても。
————————————————————————————————————————————————
別荘（べっそう）别墅 運転（うんてん）（开车）寄木細工（よせぎざいく）（木片儿拼花工艺品）模様（もよう）（花纹）

【练习】
[练习I]
1.仿照例句替换划线部分进行练习。
【例1】 歌（うた）　→　吉田（よした）さんは　”歌”（うた）が　好（す）きです。
（１）　映画（えいが）　（２）　ゴルフ　　（３）旅行（りょこう）　（４）　クラシック
【例2】料理（りょうり）→ 李さんは　“料理”（りょうり）が　上手（じょうず）です。
（５）絵（え）　（６）　ピアノ　　（７）日本語（にほんご）　（８）テニス
【例3】 絵（え）　→ わたしは　絵（え）が　下手（へた　）です。
（９）歌（うた）　（１０）　料理（りょうり）　（１１）運転（うんてん）　（１２）　英語（えいご）

２．看图，仿照例句替换画线部分进行练习。
【例】 小野さんは　歌が　上手です。
（１）　（２）　（３）　（４）

3. 听录音，仿照例句回答提问。
【例】 張さんは　水泳（すいえい）が　好きですか。－－はい，好きです。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　－－いいえ，好きでは　ありません。
（１）　はい　（２）いいえ　（３）はい　（４）いいえ　（５）　はい／とても

4.仿照例句，用（   ）中的词语回答提问。
【例】 田中さんは　どんな　食べ物（たべもの）が　好きですか。　（魚（さかな）や　野菜（やさい））
　－－　魚（さかな）や　野菜（やさい）が　好きです。
（１）　李さんは　どんな　歌が　好きですか。　（楽（たの）しい　歌（うた））
（２）　張さんは　どんな　スポーツが　できますか。　（テニスや　水泳など）
（３）　小野さんは　どんな　花が　好きですか。（ヒマワリ）向日葵
（４）　吉田さんは　どんな　料理が　できますか。（料理（りょうり）は　全然（ぜんぜん））

5.看图，仿照例句替换画线部分进行练习。
【例】 森さんは　どんな　飲み物が　好きですか。－－ビールが　好きです。
（１）　（２）　（３）　（４）　

6.仿照例句替换画线部分回答提问。
【例】　田中さん，　よく　スポーツを　しますか。（いいえ／　あまり）
ーー　いいえ，　あまり　しません。
（１）　よく　散歩（さんぽ）しますか。　（はい／よく）
（２）　カラオケに　行きますか。（はい／時々（ときどき）
（３）スペイン語が　分かりますか。　（いいえ／全然（ぜんぜん）
（４）よく　魚（さかな）を　食べますか。　（はい／たまに）

7. 仿照例句替换划线部分进行练习。
【例1】お酒（さけ）を　飲みません。　／　お酒が　嫌（きら）いです。
→ お酒を　飲みませんね。　どうしてですか。－－　お酒（さけ）が　嫌（きら）いですから。
（１）テレビを　見（み）ません。　／　今（いま）　忙（いそが）しいです。
（２）外国（がいこく）へ　旅行（りょこう）に　行きません。　／飛行機（ひこうき）が　怖（こわ）いです。
（３）もう　寝（ね）ます。／　とても　疲（つか）れました。
（４）横浜（よこはま）へ　行きます。　／横浜で　会議（かいぎ）か　あります。
【例2】 明日（あした）　試験（しけん）が　あります。　／　今晩（こんばん）　勉強（べんきょう）します。
→　明日（あした）　試験（しけん）が　ありますから，　今晩（こんばん）　勉強します。
（５）今日（きょう）は　土曜日（どようび）です。　／　銀行（ぎんこう）は　休みです。
（６）張さんは　本が　好きです。　／　よく　図書館（としょかん）へ　行きます。
（７）わたしは　肉（にく）が　嫌（きら）いです。／全然（ぜんぜん）　食（た）べません。
（８）脚（あし）が　痛（いた）いです。　／タクシーで　帰（かえ）ります。
——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————
飲（の）み物（もの）（饮料）　バラ（蔷薇）　カラオケ（卡拉OK）　疲（つか）れます（疲倦）　脚（あし）（腿）　痛（いた）い（疼痛）

[练习II]
1. 听录音，与录音内容一致的在（   ）中画○，不一致的画X。

2. 完成句子
【例】 この　部屋は　静かですか。ーーいいえ，静かでは　ありません。
（１）　キムさんは　魚（さかな）が　好きですか。－－いいえ，あまり　　＿＿＿
（２）　吉田さんは　中国語が　分かりますか。－－いいえ，全然　　＿＿＿＿＿＿
（３）田中さんは　よく　韓国（かんこく）へ　行きますか。－－はい，よく　＿＿
（４）李さんは　日本の　料理を　作（つく）りますか。ーーはい，時々＿＿
（５）小野さんは　よく　ゴルフを　しますか。
ーーいいえ，あまり　　＿＿＿＿＿＿＿。　でも，たまに＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
3. 连接左右两个句子组句。
【例】森さんは　お酒（さけ）が　好きですから，　（ｂ）
（１）私は　歌が　下手（へた）ですから，（　）　
（２）明日（あした）は　日曜日（にちようび）ですから，（　）
（３）明日は　李さんの　誕生日（たんじょうび）ですから，　（　）　
（４）私の　家は　駅から　５分（ごふん）ですから．（　　）
（５）小野さんは　料理が　上手ですから，（　　）

a とても　便利です。
b　毎晩（まいばん）　飲みます。
c　プレゼントを　あけます。
d　李さんに　教（おし）えました。
e　１２　時まで　寝（ね）ます。
f　カラオケが　嫌（きら）いです。

4.将下面的句子译成日语。
（1）小野女士喜欢唱歌。
（2）史密斯先生懂韩语。
（3）吉田先生会做菜吗？--不，一点儿也不会。

【生词表】
歌（うた）[名] 歌，歌曲
カラオケ [名] 卡拉OK
ロック [名] 摇滚乐
ポップス [名] 流行音乐
クラシック [名] 西方古典音乐
ピアノ [名] 钢琴
絵 [名] 画儿
英語（えいご）[名] 英语　
スペイン語 [名] 西班牙语
スポーツ [名] 体育，运动
水泳（すいえい）[名] 游泳
ゴルフ [名] 高尔夫球
運転（うんてん）[名] 开车
飲み物（のみもの）[名] 饮料
お酒（さけ）[名] 酒，酒类
肉（にく）[名] 肉
野菜（やさい）[名] 蔬菜
果物（くだもの）[名] 水果
ヒマワリ [名] 向日葵
バラ [名] 蔷薇，玫瑰
コンピュータ [名] 计算机
窓（まど） [名] 窗，窗户
結婚式（けっこんしき）[名] 结婚典礼
写真展（しゃしんてん）[名] 摄影展
旅館（りょかん）[名] 旅馆，旅店
別荘（べっそう）[名] 别墅
寄木（よせぎ）細工（さいく） [名] 木片儿拼花工艺品
模様（もよう）[名] 花纹，纹案
外国（がいこく） [名] 外国
会議（かいぎ） [名] 会议
脚（あし） [名] 腿
僕（ぼく） [代] 我（男性自称）
分（わか）かります [动1] 懂，明白
迷（まよ）います [动1] 犹豫，难以决定
できます [动2] 会；能；完成
閉（しめ）めます [动2] 关闭，关门
疲（つか）れます [动2] 疲倦，疲惫
散歩（さんぽ）します [动3] 散步
怖（こわ）い [形1] 害怕，恐怖
赤（あか）い [形1] 红
痛（いた）い [形1] 疼，疼痛
上手（じょうず）[形2] 擅长，高明，水平高
下手（へた）[形2] 不高明，水平低
苦手（にがて）[形2] 不擅长，不善于
時々（ときどき）[副] 有时，时不时
よく [副] 经常，常常
たまに [副] 偶尔，很少
また [副] 还，再，又
どうして [副] 为什么
だから/ですから [连] 所以，因此
うーん [叹] 嗯……，这个……
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
結構（けっこう）です
気（き）に入ります

【专栏】 寄木細工（よせぎざいく）
    “（木片儿拼花工艺品）”是箱根地区（神奈川县）的传统工艺品。其特点是运用木材天然的色泽拼接成几何图案。在制作过程中，根据木材颜色可选用各种各样的木材，如樱花木、漆木、木瓜木、日本莲香木等。成品有信匣、宝石匣、杯垫、托盘等。其中最为有名的要数密码箱。由于设有保密装置，要打开箱子，必须懂得开启方法。


Lesson 12
第１２課
李さんは　森さんより　若（わか）いです

【基本课文】
１．李さんは　森さんより　若（わか）いです。
２．日本より　中国 のほうが　広（ひろ）いです。
３．神戸（こうべ）は　大阪ほど　にぎやかでは　ありません。
４．スポーツの　中（なか）で　サッカーが　いちばん　面白（おもしろ）いです。

A　甲（こう）：　北京は　東京より　寒（さむ）いですか。
　　乙（おつ）：ええ，冬（ふゆ）の　北京は　東京より　ずっと　寒いです。
B:　甲（こう）：日本語と　英語と　どちらが　難（むずか）しいですか。
　　乙（おつ）：日本語の　ほうが　難（むずか）しいです。
C:　甲（こう）：森さんは　テニスが　上手（じょうず）ですね。
　　乙（おつ）：いいえ，長島（ながしま）さんほど　上手（じょうず）では　ありません。
D:　甲（こう）：季節（きせつ）の　中（なか）で　いつが　いちばん　好きですか。
　　乙（おつ）：私は　春（はる）が　いちばん　好きです。
——————————————————————————————————————————————————————————————————————————
若（わか）い（年轻）　　いちばん（最）　ずっと（~得多）

【语法解释】
1. 名1 は  名2 より　  一类形/二类形 です　
    比较“名词1”和“名词2”，“名词1”比“名词2”更具有形容词所表示的性质时使用这个句型。
●　李さんは　　森さん　より　若（わか）いです。（小李比森先生年轻。）
●　中国は　日本　より　広（ひろ）いです。（中国比日本辽阔。）
●　上海（しゃんはい）は　北京（ぺきん）　より　にぎやかですか。（上海比北京热闹吗？）

程度差异较大时用副词“ずっと”加以强调。
●　中国は　日本　より　ずっと　広（ひろ）いです。（中国比日本辽阔得多。）

2.　名1 より　 名2   の　ほうが　   一类形容/二类形容  です
    比较“名词1”和“名词2”，“名词2”比“名词1”更具有形容词所表示的性质时使用这个句型。
●　日本　より　中国　の　　ほうが　広（ひろ）いです。 （与日本相比，中国更辽阔。）
●　北京　より　東京　の　ほうが　暖（あたた）かいです。（与日本相比，中国更辽阔。）
●　大阪　より　東京　の　ほうが　にぎやかですか。　（与大板相比，东京更热闹吗？）

3.　名1 は  名2 ほど　 一类形容词　く　ないです　  /二类形 では　ありませんん
    比较“名词1”和“名词2”，“名词1”比“名词2”更不具有形容词的性质时使用这个句型。句尾必须使用否定形式。
●　東京の　冬（ふゆ）は　北京の　冬　ほど　寒（さむ）く　ないです。（东京的冬天没有北京的冬天那么冷。）
●　神戸（こうべ）は　大阪　ほど　にぎやか　では　ありません。（神户没有大阪那么繁华。）
●　わたしの　部屋は　王さんの　部屋　ほど　綺麗（きれい）　では　ありません。（我的房间没有小王的房间那么整洁。）

4. 名1   の　中（なか）で  名2  が 　いちばん  一类形/二类形  です
　　　　 
 最XX 名词1为名词2所属
    在某个范围内，表示“名词2”最具有形容词的性质时使用这个句型。“名词1”为表示“名词2所属范围的名词。
●　スポーツ　の　中（なか）で　サッカー　が　いちばん　面白（おもしろ）いです。（在各种体育活动中，足球最有意思。）
●　日本料理の　中（なか）で　寿司（すし）　が　いちばん　おいしいです。（日式饭菜中，寿司最好吃。）
参考   如：”名词1“ 表示场所或时间，则后面不加”の中“，而使用”名词1 [场所/时间] で  いちばん　一类形/二类形 
名2 は　名3 です"的句型，
●　日本で　一番（いちばん）　高い　山は　富士山です。（日本最高的山是富士山。）
●　１年（いちねん）で　一番（いちばん）　寒（さむ）い　月（つき）は　２月（にがつ）です。（一年当中最冷的月份是2月份。）
注意    日语中的“いちばん”虽然相当于汉语“最”的意思，但两者用法不同。汉语的“最”可以用于不明确指出比较对象或范围的情况，而日语的“いちばん”只能用于“～の　中（なか）で” “～で”等明确指出比较对象或范围的情况。

5. 名1 　と　名2 　と  どちらが　  一类形/二类形  ですか　
    询问两种事物当中哪一种更具有形容词的性质时使用这个句型。“どちら”是两者选一时 使用的疑问句。回答时使用“～の　ほうが...”。如果两者程度相当，则使用“どちらも　～です”。“どちら”在口语中有时说成“どっち”
●　日本語（にほんご）　と　英語（えいご）　と　どちらが　難（むずか）しいですか。（日语和英语，哪个难学？）
ーー日本語の　ほうが　難（むずか）しいです。（日语难学。）
●　コーヒー　と　紅茶（こうちゃ）と　どっちが　好きですか。（咖啡 和红茶，更喜欢哪个？）
ーー　紅茶の　ほうが　好きです。（更喜欢红茶。）
ーー　どちらも　ほうが　　好きです。（哪个都喜欢。）
    询问的范围未两种事物时，无论是人是物还是时间，都可以使用“どちらが”。但询问的范围为三种以上的事物时，则不能使用“どちら”，详细情况见本课“语法解释6”。

6. どの　名/いつ/どれ/だれ/何（なに）が 　一番（いちばん） 一类形/二类形  ですか
    询问三个以上事物当中哪一个更具有形容词的性质时，根据所询问对象的不同，须区别使用几种疑问词：是人则使用“だれが”
是物则使用“どの　～が”　“どれが”或者“何が"，是时间则使用”いつが"。
●　この　中で　どの　料理　が　いちばん　おいしいですか。
　　ーー　この　料理　が　一番　おいしいですか。

●　季節（きせつ）の　中で　いつ　が　一番　好きですか。
　　ーーわたしは　春（はる）が　一番　好きです。
被选择的事物已见于上下文或存在于眼前时，使用“どの　～が”或“どれが”，反之则使用“何（なに）が”。
●　リンゴと　ナシと　バナナの　中で　どれが　一番　好きですか。（苹果、梨和香蕉当中你最喜欢什么？）
●　果物（くだもの）の　中（なか）で　何（なに）が　一番　好きですか。（水果当中你最喜欢什么？）

【表达及词语讲解】
1. 最近（さいきん）
    表示从较远的过去到现在为止的一段时间。由于是说话人自己的判断，因此所指时间长短因人而异。下面第一个例子为距离现在较近的过去（1周~几个月）；第二个例子为10年前到现在的期间。
●　最近　少（すこ）し　太（ふと）りました　　（最近有些胖了。）
●　最近（さいきん）　１０（じゅう）年間（ねんかん）　は　元気でした。（最近10年身体都很好。）

注意    “最近”与汉语的“最近”不同，不能表示将来的时间。
X 最近（さいきん）　北京（ペキン）へ　行きます。

2. ～が　いいです
     “いい”相当于汉语的“好”，但是根据上下文关系可以表示多种意思。如第11课应用课文中“お土産（みやげ）は　何が　いいですか。（礼物什么比较好？）”的“～が　いいです”表示选择。而本课应用课文的“わたしは　焼酎（しょうちゅう）より　ワインの　ほうが　いいです（比起烧酒来，我更喜欢和葡萄酒”里的“～が　いいです”表示“我喜欢~”的意思。
●　箱根（はこね）の　お土産（みやげ）は　何が　いいですか。（箱根的礼品什么好？）
ーー寄木細工（よせぎざいく）　が　いいです。木片拼花工艺品比较好。（木片儿拼花工艺品比较好。）
●　わたしは　肉（にく）　より　魚（さかな）の　ほうが　いいすす。（比起肉来我更喜欢吃鱼。）

3.　やっばり　
    ”やっばり”是”やはり”较随便的说法，用于日常谈话。表示某信息或事态的发展与自己的预测一致，意思是“正如自己预料的那样。”
●　やっばり　雨（あめ）が　降（ふ）りましたね。（果然下雨了呀。）（因为听了天气预告，知道大概要下雨，结果果然下雨了）
另外，经过一番考虑，最终确定了某个想法，表示“预测了各种各样的结局”，结果还是~"的意思。应用课文中的“やっばり”即是这种意思。
●　どの　お茶（ちゃ）が　一番　人気が　ありますか。（哪种茶最受欢迎呢？）
ーーやっばり　ウーロン茶（ちゃ）です。　（还是乌龙茶。）

4.　～が… [说半句话时]
    日本人常常不把话说完，用接续的助词“が”来说为，而把后半句话咽下去。特别在遇到难以启齿的事，或者拒绝别人的请求时经常这样做。这种说法比话全部说完，能够给对方以委婉、含蓄的印象。
[在飞机上，有人错坐在自己的座位上]
●　あのう、そこは　わたしの　席（せき）ですが。　（对不起，那是我的座位……）
此外，如应用课文中那样，补充与前面所说的内容有出入的情况时也这样使用。
●　どちらが　おいしいですか。（哪种好喝？）
ーー　どちらも　おいしいですよ。　わたしは　ジャスミン茶が　好きですか。（哪种都好喝，不过我更喜欢喝茉莉花茶……）

5.　お酒（さけ）
    日语中的“”有时特指日本酒，有时反制酒类。日本人一般饮用的酒类有啤酒、日本酒、烧酒、葡萄酒等。中国的白酒有的地方也叫烧酒，但日本的烧酒浓度一般比中国的白酒低，而且饮用时一般要加汽水，冰块或开水等。

日本和中国的主要地名
日本主要城市
札幌（さっぽろ）	名古屋（なごや）	広島（ひろしま）
仙台（せんだい）	金沢（かなざわ）	高知（こうち）
新潟（にいがた）	京都（きょうと）	長崎（ながさき）
東京（とうきょう）	大阪（おおさか）	福岡（ふくおか）
横浜（よこはま）	神戸（こうべ）	那覇（なは）

东京主要地名
東京（とうきょう）　霞（かすみ）ヶ関（せき）	渋谷（しぶや）
秋葉原（あきはばら）　新宿（しんじゅく）	池袋（いけぶくろ）
上野（うえの）	銀座（ぎんざ）	品川（しながわ）

中国主要城市
大連（だいれん）	重慶（じゅうけい）	紹興（しょうこう）
天津（てんしん）	成都（せいと）	桂林（けいりん）
北京（ペキン）	南京（ナンキン）	昆明（こんめい）
西安（せいあん）	上海（シャンハイ）	広州（こうしゅう）
武漢（ぶかん）	杭州（こうしゅう）	香港（ほんこん）
* 模仿现代汉语或方言发音的地名，使用片假名书写。

【应用课文】　お酒（さけ）と　お茶（ちゃ）
小李等去箱根一家有名的日式饭馆采访。采访结束后，他们一边吃饭一边聊起喝酒的事儿来。
（一边喝酒一边说）
李：長島さんは　よく　お酒を　飲（の）みますか。
長島：　ええ。お酒は　大好きですから，毎晩（まいばん）　飲（の）みますよ。
李：ビールと　日本酒（にほんしゅ）と，　どちらが　好きですか。
長島：どちらも　好きです。でも，焼酎（しょうちゅう）が　いちばん　好きです。
小野：焼酎（しょうちゅう）は　最近（さいきん）　人気（にんき）が　ありますね。
李：小野さんも　焼酎が　好きですか。
小野：いいえ。　わたしは　焼酎より　ワインの　ほうが　いいです。
　　　でも，ビールも　よく　飲みますよ。
（饭后，大家一边喝茶一边聊天儿）
長島：中国は　お茶の　種類（しゅるい）が　多（おお）いですね。
李：ええ。　ウーロン茶，ジャスミン茶，緑茶（りょくちゃ）など，
	たくさん　あります。
小野：どの　お茶が　いちばん　人気が　ありますか。
李：やっばり　ウーロン茶です。
小野：李さんも　よく　飲みますか。
李：ええ。毎日（まいにち）　ウーロン茶か
　　ジャスミン茶を　飲みます。
長島：どちらが　おいしいですか。
李：どちらも　おいしいですよ。
　　わたしは　ジャスミン茶の　ほうが　好きでウが。。。。
——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————
大好（だいす）き　（非常喜欢）

【练习】
练习I
1.仿照例句替换画线部分进行练习。
【例】李さん／森（もり）さん／若（わか）い　→ 李さんは　森さんより　若いです。
（１）１０月／９月／涼（すず）しい　　
（２）森さん／吉田さん／元気（げんき）　
（３）上海（しゃんはい）／北京（ぺきん）／にぎやか
（４）奈良（なら）／京都（きょうと）／静（しず）か　
（５）今日（きょう）／昨日（きのう）暖（あたた）かい　
（６）電車（でんしゃ）バス／速（はや）い

2.边看图边听录音，仿照例句回答提问。
森さん／李さん　若（わか）い　　リンゴ／ミカン　高（たか）い　　　森さん／吉田さん　歌（うた）が　上手（じょうず）　飛行機（ひこうき）／新幹線（しんかんせん）　速（はや）い
【例1】 森さんと　李さんと，　どちらが　若いですか。－－李さんの　ほうが　若（わか）いです
。

李さん／小野さん　　きれい　　　　テニス／サッカー　好（す）き　　英語（えいご）／日本語（にほんご）　難（むずか）しい　　　スミスさん／ジョンソンさん　背（せ）が　高（たか）い
（1） 
（2）
（3）

【例2】 李さんと　小野さんと，　どちらが　きれいですか。－－どちらも　きれいです。
（4）
（5）
（6）

————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————
涼（すず）しい　（凉爽）　ミカン（橘子）　速（はや）い　（快）　背（个子）　

3.仿照例句替换划线部分进行练习。
【例1】 森さん／李さん／若（わか）い　→ 森さんは　李さん　ほど　若（わか）く　ないです。
　　　　神戸（こうべ）／大阪（おおさか）／にぎやか　→神戸は　大阪ほど　にぎやかでは　ありません。
（１）今日（きょう）／昨日（きのう）暑（あつ）い
（２）京都（きょうと）／奈良（なら）／　静か
（３）この　店（みせ）／あの　店（みせ）／おいしい
（４）富士山（ふじさん）／エベレスト／高（たか）い
（５）バス／地下鉄（ちかてつ）／便利（べんり）
（６）日本語（にほんご）／中国語(ちゅうごくご)／難（むずか）しい

【例2】 スポーツ／好き／サッカー
　　　　→ 甲（こう）：スポーツの　中（なか）で　何（なに）が　いちばん　好きですか。
　　　　　乙（おつ）：サッカーが　いちばん　好きです。
（７）飲み物（のみもの）／好き／ウーロン茶（ちゃ）
（８）音楽（おんがく）／好き／ロック
（９）食べ物／好き／肉（にく）

【例3】　クラス／ハンサム／張さん
　　　　→甲（こう）：クラスの　中で　だれが　いちばん　ハンサムですか。
　　　　　乙（おつ）：張さんが　いちばん　ハンサムです。
（１０）会社（かいしゃ）／忙（いそが）しい／社長（しゃちょう）
（１１）家族（かぞく）／歌（うた）が　好き／兄（あに）
（１２）友達（ともだち）／英語（えいご）が　　上手（じょうず）／林（はやし）さん

4.听录音， 仿照例句回答提问。
【例】 北京は　東京（とうきょう）より　寒（さむ）いですか。（北京（ペキン）／東京（とうきょう）／寒（さむ）いです）
ーーええ，ペキンは　東京より　ずっと　寒（さむ）いです。　
（１）エベレスト／富士山（ふじさん）／高（たか）いです。
（２）先週（せんしゅう）／今週（こんしゅう）／暇（ひま）でした
（３）メール／手紙（てがみ）／速（はや）いです
（４）昨日（きのう）／今日（きょう）／忙（いそが）しかったです
（５）李さん／張さん／日本語（にほんご）が　上手（じょうず）です。

5.仿照例句替换划线部分练习会话。
【例】 ウーロン茶／ジャスミン茶
　　→甲（こう）：ウーロン茶と　　ジャスミン茶と，どちらが　おいしいですか。
　　　乙（おつ）：どちらも　おいしいですよ。
　　　私は　ジャスミン茶の　ほうが　好きですが．．．。
（１）中国の　お茶／日本の　お茶
（２）コーヒー／紅茶
（３）コーラ／ジュース
——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————
エベレスト（珠穆朗玛峰）　クラス（班级）　　ジュース（果汁）

练习II
1. 在（  ）中填入适当的词语
【例】 明日（あした）　(どこ)　へ　行きますか。－－北京へ　行きます。
（１）リンゴと　バナナと　（　　）が　好きですか。　－－　リンゴの　ほうが　好きです。
（２）家族（かぞく）の　中（なか）で　（　　）が　いちばん　元気（げんき）ですか。－－母が　いちばん　元気です。
（３）田中さんは（　　）　人（ひと）ですか。ーーとても　面白（おもしろ）い　人（ひと）です。
（４）昨日（きのう）　来（き）ませんでしたね。　（　　）　ですか。－－足（あし）が　痛（いた）かったからです。

2.看图，在（  ）中填入适当的词语。
【例】 ７月が　いちばん　暑（あつ）いです。
（１）（　　）月が　いちばん　寒（さむ）いです。
（２）１２月は　２月ほど　（　　）く　ないです。
（３）７月と　８月は　，　どちらも　（　　）です。
（４）４月と　５月と，どちらが　（　　　）ですか
ーー（　　　）月の　ほうが　暖（あたた）かいです。
（５）１１月は　１０月　より　（　　）ですか。
ーーはい，（　　）月は　（　　　）月より　涼（すず）しいです。

3.听录音，根据自己的实际情况回答提问。
【例】　あなたは　どんな　飲み物が　好きですか。ーーコーラが　好きです。
（1）  （2）  （3）  （4）

4.将下面的句子译成日语。
（1）冬天的北京比东京冷多了。
（2）日语和英语，哪个难学？————日语难学。
（3）在各种体育活动中，足球最有意思。

【生词表】
季節（きせつ）[名] 季节
冬（ふゆ）[名] 冬天，冬季
春（はる）[名] 春天，春季
日本料理（にほんりょうり）[名]　日式饭菜
寿司（すし）[名] 寿司
ナシ [名] 梨
バナナ [名] 香蕉
ミカン [名] 橘子
焼酎（しょうちゅう）烧酒
日本酒（にほんしゅ）[名] 日本酒
紅茶（こうちゃ） [名] 红茶
ウーロン茶（ちゃ）[名] 乌龙茶
ジャスミン茶 [名] 茉莉花茶
緑茶（りょくちゃ）[名] 绿茶
ジュース [名] 果汁
人気（にんき）[名] 声望，受欢迎
席（せき）[名] 座位，席位
クラス [名] 班级
種類（しゅるい）[名] 种类
背（せ） [名] 个子
兄（あに）[名] 哥哥，兄长
最近（さいきん） [名] 最近，近来
降（ふ）ります [动1] 下（雨，雪），降（雨，雪）
若（わか）い [形1] 年轻
暖（あたた）かい [形1] 暖和，温暖
涼（すず）しい [形1] 凉爽
速（はや）い [形1] 快
大好（だいす）き [形2] 非常喜欢
いちばん [副] 最，第一
ずっと [副] ~得多
やはり/やっばり [副] 仍然，还是
エベレスト　[专] 珠穆朗玛峰
…………………………………………………………………………………………………………………………
人気（にんき）があります　受欢迎
～年間（ねんかん）

【专栏】 焼酎（しょうちゅう） 
    “（烧酒）”是日本人经常饮用的酒类之一。由于原材料不同，烧酒的种类也各式各样。 有薯类、小麦、荞麦、芝麻等品种。
    饮用时一般兑入适量水或开水，通常称作“六四（ろくよん）”，意思是开水喝烧酒的比例为6:4。 根据个人爱好，可以在兑好开水的烧酒中加入咸话梅或柠檬等。有些行家爱喝
“ストレート（不兑水，不加冰）“ 或”オンザロック （只加冰）“。年轻人或女性喜欢在烧酒里兑入苏打水或乌龙茶。分别称作
”チューハイ“和”ウーロンハイ”。 这里的”ハイ”来源于”ハイボール”，指兑入苏打水后加冰的威士忌。

单元末
阅读文 李さんの　手紙（てがみ）
　　小野さん
　　わたしは　今　京都に　います。おととい　新幹線（しんかんせん）で　来（き）ました。
　　京都は　今　紅葉（もみじ）が　とても　きれいですよ。京都の　紅葉は　本当に　すばらしいですね。わたしは　日本の　季節の　中で，秋（あき）が　いちばん　好きです。
　　小野さんは　どうですか。
　　京都には　お寺（てら）や　神社（じんじゃ）が　たくさん　ありますね。おとといは，金閣寺（きんかくじ）や　八坂神社（やさかじんじゃ）など，いろいろな　所（どころ）へ　行きました。天気（てんき）が　よかったですから，観光客（かんこうきゃく）が　たくさん　いました。どこも　とても　にぎやかでした。
　　昨日（きのう）は，奈良（なら）へ　行きました。奈良も　お寺（てら）が　多（おお）いですね。でも，京都（きょうと）より　静（しず）かでした。昨日（きのう）は　雨（あめ）でしたから，観光客（かんこうきゃく）が　あまり　いませんでした。東大寺（とうだいじ）で　大仏（だいぶつ）を　見ました。本当（ほんとう）に　大（おお）きかったです。びっくりしました。
	小野さんは　京都（きょうと）と　奈良（なら）と，どちらが　好きですか。
　　小野さんに　お土産（みやげ）を　買いました。とても　きれいな　紅葉の　絵（え）はがきです。
　　明日の　夜（よる）　帰（かえ）ります。
　　では，また。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１１（じゅういち）月（がつ）２５（にじゅうご）日（にち）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　李秀麗（りしゅうれい）
__________________________________________________________________________________________________________________
小野：你好！
    我现在在京都。前天坐新干线过来的。
	京都现在红叶尽染，漂亮极了。京都的红叶真是没不胜收。日本的季节中，我最喜欢秋天，你喜欢哪个季节呢？
	京都的寺庙和神社真多呀。前天，我去了金阁寺、八坂神社等好几个地方。因为天气晴好，游客甚多，处处热闹非凡。
	昨天去了奈良。奈良也有许多寺庙，但比京都要宁静得多。因为昨天下雨，游客稀少。在东大寺看了大佛，如此巨大的佛像令我惊讶不已。
	你喜欢京都还是喜欢奈良呢？
	我给你买了点小礼物，是很精美的红叶美术明星片。
    明晚我回去。
	再见。
	                                11页25日 
									 李秀丽

实用场景对话  访问
1 递上礼物。
お邪魔（じゃま）します。　
あの，これ，つまらない　物ですが…。打扰您了，这是一点小意思。
どうも　ありがとう　ございます。--谢谢，请快进。
どうぞ　お入（はい）り　ください。

2 精致漂亮的庭院。
すてきな　お庭（にわ）ですね。好漂亮的庭院啊！
いいえ，狭（せま）い　庭（にわ）で…。--哪里，很小的院子……

3 主人劝客人再多吃点，但客人已经吃饱。
もう　少（すこ）し　いかがですか。再吃点吧。
おなかが　いっぱいです。
ありがとう　ございます。--我已经吃饱了，谢谢。

4 夫人夸奖日语说得好。						 
徐（じょ）さんは　日本語が　とても　お上手（じょうず）ですね。小徐，你日语说的真不错。
ありがとう　ございます。でも，まだまだですよ。--谢谢您夸奖，不过还差得很远。

单元末 词语之泉 デパート
１　屋上（おくじょう）　屋顶
２　遊園地（ゆうえんち） 游乐场
３　レストラン街（がい） 餐饮街
４　本屋（ほんや） 书店
５　文房具（ぶんぼうぐ）売（う）り場（ば） 文具出售处
６　催事場（さいじじょう） 特别推荐商品展示处
７　家具（かぐ）売り場 家具出售处
８　食器（しょっき）売り場 餐具出售处
９　家電（かでん）売り場　家电出售处
１０　スポーツ用品（ようひん）売り場 体育用品出售处
１１　子供服（こどもふく）売り場 童装出售处
１２　おもちゃ売り場 玩具出售处
１３　紳士服（しんしふく）売り場 男装出售处
１４　靴（くつ）売り場 鞋出售处
１５　婦人服（ふじんふく）売り場 女装出售处
１６　化粧品（けしょうひん）売り場　化妆品出售处
１７　婦人（ふじん）小物（こもの）売り場 女士用品出售处
１８　食料品（しょくりょうひん）売り場 食品出售处
１９　サービスカウンター 商品包装服务台
２０　インフォメーションカウンター 咨询台
２１　店内案内（てんないあんない）店内指南
２２　レジ 收款台
２３　店員（てんいん）店员
２４　トイレ 厕所 
２５　試着室（しちゃくしつ） 试衣间
２６　駐車場（ちゅうしゃじょう）停车场
２７　ワイシャツ　（男）衬衫
２８　帽子（ぼうし）帽子
２９　コート 大衣，外衣
３０　スーツ 套装
３１　ネクタイ 领带
３２　ズボン 裤子
３３　Ｔシャツ　T恤衫
３４　スカート 裙子
３５　ブラウス 衬衫
３６　セーター 毛衣
３７　カーディガン 对襟毛衫
３８　ショルダーバッグ 挎包
３９　ストッキング 长统袜
４０　下着（したぎ）内衣
４１　靴下（くつした）袜子
４２　浴衣（ゆかた） 浴衣
４３　水着（みずぎ）泳衣
４４　下駄（げた） 木屐
４５　マフラー 围巾
４６　手袋（てぶくろ）手套
４７　ハンドバック 手提包
４８　スーツケース　旅行箱
４９　サンダル 凉鞋
５０　スニーカー 轻便运动鞋
５１　靴（くつ） 鞋
５２　ピアス 穿孔耳环
５３　ネックレス 项链
５４　指輪（ゆびわ） 戒指
５５　ブレスレット 手镯
５６　ブローチ　饰针
５７　イヤリング　耳环

服装
シャツ
ベスト
ベルト　
ブーツ
スカーフ　

单元末 日本风情 
南北狭长的日本
    日本是由4个大岛和6000多个小岛组成的南北狭长的岛国。列岛长约3000公里，年平均气温6℃~22℃。火山多，国土的四分之三是山地。海拔3776米的富士山是日本最高山峰。
	
富士山（ふじさん）富士山
原爆ドーム（げんばく） 原子弹爆炸遗址
首里城（しゅりじょう）首里城
雪祭（ゆきまつ）り 冰雪节
松島（まつしま） 松岛
姫路城（ひめじじょう）姫路城

Lesson 13
第１３課
机（つくえ）の　上（うえ）に　本（ほん）が　３冊（さんさつ）　あります。

【基本课文】
１．机の　上に　本が　３冊（さんさつ）　あります。
２．李さんは　毎日（まいにち）　７時間（しちじかん）　働（はたら）きます。
３．李さんは　１週間（いっしゅうかん）に　２回（にかい）　プールへ　行きます。
４．午後（ごご）　郵便局（ゆうびんきょく）へ　荷物（にもつ）を　出（だ）しに　行きます。

Ａ　甲：すみません,はがきを　５枚（ごまい）　ください。
　　乙：はい,５枚（ごまい）で　２５０（にひゃくごじゅう）円（えん）です。
Ｂ　甲：よく　映画（えいが）を　見（み）ますか。
　　乙：ええ，１（いっ）か月（げつ）に　２回（にがい）ぐらい　見ます。
Ｃ　甲：家（いえ）から　会社まで　どのぐらい　かかりますか。
　　乙：電車で　１時間（いちじかん）ぐらい　かかります。
Ｄ　甲：昨日（きのう）　何（なに）を　しましたか。
　　乙：新宿（しんじゅく）へ　映画（えいが）を　見（み）に　行（い）きました。
——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————
荷物（にもつ）（包裹）　　はがき　（明信片）　　どこぐらい　（多久）　かかります（花费）　～冊（~本，~册）
～時間（~小时）　　　～週間（しゅうかん）（~星期）　　　～回（かい）（~次）　～枚（まい）（~张）　　　～か月（げつ）（~个月）　　　　
【语法解释】
1. 名 数量 + 动
    数量词用在动词前面。量词因所修饰的事物种类而不同。
●　卵（たまご）を　１個（いっこ）　食べます。（吃一个鸡蛋。）
●　本を　２冊（にさつ）　買（か）いました。（买了两本书。）
●　緑茶（りょくちゃ）を　３杯（さんばい）　飲みました。（喝了3杯绿茶。）
●　教室（きょうしつ）に　学生（がくせい）が　４人（よにん）　います。（教室里有4个学生。）
●　ガレージに　車（くるま）が　五台（ごだい）　あります。（车库里有5辆车。）
●　引（ひ）き出（だ）しに 　鉛筆（えんぴつ）が　１０本（じゅほん）　あります。（抽屉里有10支铅笔。）
●　切手（きって）を　何枚（なんまい）　買（か）いましたか。（买了多少张邮票？）
注意  询问数量时，在“何（なん）”的后面加量词，如“何個（なんこ）（多少个）”　 “何本（なんほん）（多少根）” “何冊（なんさつ）（多少本）”等。这里的“何”必须读作“なん”（第7课“表达及词语讲解1”）。
总体来看，日语的量词比汉语的量词搭配范围更广泛，因而其用法相对简单些。
如指动物时，大动物用“ 頭（とう）”，小动物用“匹 （ひき）”。没有汉语中的“条” “只”等。

●　この　動物園（どうぶつえん）は　象（ぞう）が　２頭（にとう）　います。（这个动物园内有两头大象。）
●　友達に　猫（ねこ）を　１匹（いっひき）　もらいました。（从朋友那里得到1只猫。）
量词      使用对象
～人（にん）：　人
～台（だい）：机械或车辆：车、机动车、电脑等
～枚（まい）：薄平物品：纸、盘子、邮票、衬衫等
～冊（さつ）：书、笔记本等
～歳（さい）：年龄
～回（かい）：次数
～着（ちゃく）：衣服等
～個（こ）：立体的物品：鸡蛋、饭团、球等   
            空容器或器皿：箱子、盒子、空罐子、玻璃杯等
			概念性的，抽象的事物：密码等
～本（ほん）：细长物品：瓶、铅笔、伞、香蕉等
～杯（ばい）：容器内的饮料：茶、咖啡、啤酒等
～匹（ひき）：小动物	：狗、猫、昆虫、鱼等
～頭（とう）：大动物：牛、马、象等
～羽（わ）：鸟、兔
～番（ばん）：顺序
～足（そく）：成对的物品：鞋、袜子等
～つ：用在1~9岁年龄 
      立体物品：橘子、帽子等  
	  抽象事物：谜、选项等
    *“～つ”不用于10以上的数字
	
2. 名 [时间] + 动
    表示时间数量的词语和动词一起使用时，说明动作、状态的持续时间。这时候表示时间数量的词语后面不能加“に”。
●　李さんは　毎日（まいにち）　７時間（じかん）　働きます。（小李每天工作7小时。）
●　昼（ひる）　１時間　休みます。（中午休息1小时。）
●　森さんは　９時間　寝ます。（森先生睡9小时。）
	
3. 名[时间]に  名[次数】+ 动
    表示在一定时间内进行若干次动作时，使用这个句型。
●　李さんは　１週間（いっしゅうかん）に　２回（かい）　プールへ　行きます。（小李一周去游泳池游泳两次。）
●　この　花は　２年（にねん）に　一度（いちど）　咲（さ）きます。（这种花每两年开一次。）

4.动词的“ます形”
    第5课“语法解释2”中学习了动词。我们把“働きます” “休みます” “起（お）きます” "寝ます"等形式称作动词的“ます形”。这些动词的“ます形”去掉“ます”的形式，即“働き” “休み” “起き” “寝”等形式在以后的各种句型讲解中会经常用到，请大家注意。
ます形     去掉ます	
働きます　　はたらき
休みます　　やすみ
起きます　　おき
寝ます　　　ね

5.名词[场所]へ　  动に　　行きます/来（き）ます
    表示移动行为的目的时使用。句型中的名词为表示场所的名词，表示移动行为的目的地；动词用“”去掉“”的形式，表示移动行为的目的。下面例句中分别用的是“出（だ）します” “泳（およ）ぎます” “遊（あそ）びます”去掉“ます”的形式，即“出（だ）し” “泳（およ）ぎ” “遊（あそ）び”。
●　午後（ごご）　郵便局（ゆうびんきょく）へ　荷物（にもの）を　出（だ）しに　行きます。（下午去邮局寄包裹。）
●　小野さんは　プールへ　泳（およ）ぎに　行きます。（小野女士去游泳池游泳。）
●　李さんは　わたしの　家へ　遊びに　来ました。（小李来我家玩了。）

6.　名 [数量] ＋で
    用于不称重量而以数个的方式售物。
●　この　ケーキは　３個（さんこ）で　５００円です。（这种蛋糕3个500日元。）
不过，数量是1个时，不加“で”。
●　この　ケーキは　１個（いっこ）　２００円です。 （这种蛋糕1个200日元。）　

【表达及词语讲解】
1. 数的数法
（１）数词和量词
    日语中，数的数法有两种：一种是依据汉字发音的数法，即“いち，に，さん，し，ご，…”；另一种是日本独特的数法，即“ひ，ふ，み，よ，いつ，む，なな，や，ここ，とお”.数词与量词的读法，由于组合不同有时候会发生变化。
	“～台（だい）” “～枚（まい‘）” “～番（ばん）”等属于读法不会发生变化的类型。“～個（こ）” “～階（かい）” “～回（かい）”等于数字“1,6,8,10”结合，数字读音会发生促音变。“～本（ほん）”　”～杯（ばい）” “～匹（ひき）” 与数字“1,3,6,8,10”结合，数字与量词的读音都会发生变化。

[数字表示]
　　　～つ	～人	～台	～個	～本	～杯
１　ひとつ	ひとり	いちだい	いっこ	いっぽん	いっばい		
２　ふたつ	ふたり	にだい	にこ	にほん	にはい
３　みっつ	さんにん	さんだい	さんこ	さんぼん	さんばい
４　よっつ	よにん	よんだい	よんこ	よんほん	よんはい
５　いつつ	ごにん	ごだい	ごこ	ごほん	ごはい
６　むっつ	ろくにん	ろくだい	ろっこ	ろっぽん	ろっぱい
７　ななつ	ななにん（しちにん）	ななだい	ななこ	ななほん	ななはい
８　やっつ	はちにん	はちだい	はっこ	はっぽん	はっばい
９　ここのつ	きゅうにん　きゅうだい	きゅうこ	きゅうほん	きゅうはい
１０とお		じゅうにん	じゅうだい	じゅっこ	じゅっぽん　じゅっばい
何　いくつ	なんにん	なんだい	なんこ	なんぼん	なんばい

＊”７人”也可以读作“しちにん”。
＊上表只是1~10和几个常用量词的搭配表。数字和量词的详细搭配使用情况参见附录“IV.数、量词搭配使用表。”

（２）週（しゅう）に　２回（かい）
“週に　２回”的完整表达时“１週間（いっしゅうかん）に　２回”，像这样以一定期间为基准计算频率时，常常省略数字“1”和“間”，而使用“週（しゅう）に　～回（かい）”的形式。“１日（いちにち）”成为“日（ひ）に”，“１（いっ）か月（けつ）”成为“月に（つき）”，“１年（いちねん）に”成为“年（ねん）に”。
●　日（ひ）に　２０本ぐらい　タバコを　すいます。（一天大约抽20支烟。）
●　年（ねん）に　４回（よんかい）ぐらい　北京へ　行きます。（每年去北京约4次。）

（３）生（なま）ビールを　３つ（みっつ）
    近来，还常有省去量词而直接用“ひとつ，ふたつ，…”或用“１個（いっこ），２個（にこ）”的方式计数的情况。
ひとつ、ふたつ　　　

2.くらい/ぐらい
    在表示数量的词后面加上"くらい" "ぐらい",表示大概的数量。“くらい”和“ぐらい”意思相同，有时还与副词“だいたい”同时使用。询问时使用“どのぐらい”（也说“どれぐらい”）。
●　ここから　駅まで　　１キロメートルくらいです。（这里到车站有1公里左右。）
●　この　パソコンは　いくらですか。（这台电脑多少钱买的？）
ーーだいたい　２０万円ぐらいです。（大约20万日元。）

3.どのくらい　かかりますか
    “かかります”用于时间和钱，相当于汉语的“需要、花费”。
●　家から　会社まで　どのくらい　かかりますか。（从你家到公司需要多少时间？）
ーー電車で　１時間くらい　かかります。（乘电车需要1小时左右。）
●　修理（しゅうり）は　どのくらい　かかりますか。（修理得多少钱？）
ーー２万円くらい　かかります。（得两万日元左右。）

4.飲みに　行きます
    如果不指明说“お茶を” “ジュースを”，而只说“飲みに　行きます”，就是指喝酒。　　　　　　
●　これから　森さんと　飲みに　行きます。（现在和森先生去喝酒。）
●　最近（さいきん）　あまり　飲みに　行きません。（最近不怎么去喝酒。）

5.とりあえず
    从具有可能性的几种动作或事项中，暂且选择一种先做，暗示其他动作或事项等一会儿还会随后进行。在饭店点菜时经常使用，意思是让饭店的人知道先点容易决定下来的东西，其他的饭菜过会儿再要。
●　とりあえず　生（なま）ビールを　三つ（みっつ）　お願いします。（先来3杯生啤。）


【应用课文】 居酒屋（いざかや）
下午6点，小李正准备收拾东西回家，小野邀请她一起去喝酒。
（在办公室）
小野：これから　森さんと　近（ちか）くの　お店（みせ）へ　　飲みに　行きます。
　　　李さんも　いっしょに　どうですか。
李：えっ、いいですか。お願いします。

（酒馆里有许多下班后的公司职员，非常热闹。）
李：森さんたちは　この　お店（みせ）へ　よく　来ますか。
森：ええ、ぼくは　週（しゅう）に　２回（かい）ぐらい　来ます。
小野：わたしも　よく　来ます。

（对店员）
森：あのう、すみません。
　　とりあえず　生（なま）ビールを　三（みっ）つ　お願いします。

（一边看菜单）
李：生（なま）ビールが　１杯（いっぱい）　３００（さんびゃく）円ですか。
森：ここは　お酒（さけ）も　食（た）べ物（もの）も　安（やす）いです。
　　焼（や）き鳥（とり）は　５本（ごほん）で　４００（よんひゃく）円（えん）ですっからね。　
小野：唐揚（からあ）げや　肉（にく）じゃがは　１皿（ひとさら）３５０円です。
李：　ほかの　お店（みせ）は　いくらぐらいですね。
森：生（なま）ビールは　だいたい　１杯　４００（よんひゃく）円か　４５０円　ですか。
小野：焼（や）き鳥（とり）は　１本（いっほん）　１５０（ひゃくごじゅうえん）円ぐらいですね。
李：じゃあ、ここは　安（やす）いですね。

————————————————————————————————————————————————————
居酒屋（いざかや）（酒馆）　焼（か）き鳥（とり）（烤鸡肉串）　唐揚（からあ）げ（炸鸡）　肉（にく）じゃが（土豆炖肉）　ほか　~皿（~盘）

【练习】
练习I
１．看图，仿照例句数数。
[例]ひとつ
（１）ふたつ
（２）みっつ
（３）よっつ
（４）いつつ
（５）むっつ
２．看图，用“～枚（まい）” “～台（だい）”等数数。
[例]２枚
（１）３台
（２）１本
（３）３冊
（４）５枚
（５）２人
（６）１人
（７）３人
（８）４枚
（９）２台
（１０）３杯
（１１）４冊

３．仿照例句替换画线部分进行练习。
[例1] 机の　上/リンゴ/三つ　－＞　机の　上に　リンゴが　三つ　あります。
（１）かばんの　中/紙（かみ）/１０枚　－＞　かばんの　中に　紙が　１０枚　あります。
（２）ベッドの　下（した）/アルバム/４冊　　　　－＞　ベッドの　下に　アルバムが　４冊　あります。
（３）机の　上に/パソコン/２台　　－＞　机の上に　パソコンが　２台　あります。
（４）箱（はこ）の　中（なか）/ワイン/１本　－＞　箱の中に　ワインが　１本　あります。
——————————————————————————————————————————————————————
アルバム（相册）

[例2]７時間　/　働きます　－＞　田中さんは　毎日　７時間　働きます。
（５）　３０分/　ジョギングします　　－＞　田中さんは　毎日　３０分　ジョギングします。
（６）８時間　/寝ます　－＞　田中さんは　毎日　８時間　寝ます。
（７）　４０分（よんじゅうぶん）　/　泳ぎます　－＞　田中さんは　毎日　４０分　泳ぎます
（８）　４時間/テレビを　見ます　  ー＞　田中さんは　毎日　４時間　見ます。
（９）１時間/ラジオで　日本語を　勉強します。　－＞　田中さんは　毎日　１時間　日本語を　勉強します。

４．仿照例句替换画线部分练习会话。
[例1]三つ　/　５００円　　　－＞　甲：それは　いくらですか。
　　　　　　　　　　　　　　　　　 乙（おつ）：これは　三つで　５００円です。
（１）二っ/３００円　－＞　甲：それは　いくらですか。
　　　　　　　　　　　　　　乙：これは　二っ　３００円　です。
（２）三本/１００円　　－＞　甲：それは　いくらですか。　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　乙：これは　３本　１００円です。
（３）５枚/４００円　－＞　甲：それは　いくらですか。　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　乙：これは　５枚　４００円です。
[例2]電車で　/　１時間　－＞　甲：会社まで　どのぐらい　かかりますか。
		　　　乙：電車で　１時間　ぐらい　かかります。
（４）自転車で　/　１５分　　甲：会社まで　どのぐらい　かかりますか。
　　　　　　　　　　　　　乙：自転車で　１５分　ぐらい　かかります。
（５）地下鉄で/３０分　　　甲：会社まで　どの　ぐらい　かかりますか。　　
　　　　　　　　　　　　　乙：地下鉄で　３０分　ぐらい　かかります。
（６）歩（ある）いて　/　１０分　　　甲：会社まで　どの　ぐらい　かかりますか。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　乙：歩いて　１０分　ぐらい　かかります。
（７）バスと　地下鉄で　/１時間　　　甲：会社まで　どの　ぐらい　かかります。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　乙：　バスと　地下鉄で　１時間　ぐらい　かかります。
[例3]映画を　見ます/ １か月/２回　－＞　甲：よく　映画を　見ますか。
　　　　　　　　　　　　　　　　　乙：ええ、１か月に　２回ぐらい　見ます。
（９）友達に　電話します。　/１週間（いっしゅうかん）４回　→　甲：よく　友達に　電話しますか。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　乙：ええ、一週間に　４回ぐらい　電話します。
（１０）日本料理を　食べます/月（つき）/３回　　－＞　甲：よく　日本料理を　食べますか。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　乙：ええ、月（つき）に　３回ぐらい　食べます。
（１１）ボーリングを　します/週/１回　　　－＞　甲：よく　ボーリングを　しますか。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　乙：ええ、週に　１回ぐらい　します。
（１２）漫画を　読みます/１日/３時間　　　－＞　甲：よく　漫画を　読みますか。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　乙：ええ、１日に　３時間ぐらい　読みます。
５．仿照例句替换画线部分进行练习。
[例] そばを　食べます　　－＞　そばを　食べに　行きます。
（１）　映画を　見ます　　－＞　映画を　見に　行きます。
（２）写真を　撮（と）ります　　－＞　写真を　撮りに　行きます。
（３）手紙を　出（だ）します　　－＞　手紙を　出しに　行きます。
（４）ビールを　飲みます　　　－＞　ビールを　飲みに　行きます。
（５）新聞を　買います　　　　－＞　新聞を　買いに　行きます。
（６）髪（かみ）を　切（き）ります　　－＞　髪を　切りに　行きます。　

６．听录音，仿照例句回答问题。
[例]よく　映画を　見ますか。　－－　はい　、よく　見ます。
　			ーーいいえ。あまり　見ません。
（１）はい、よく　読みます。
（２）いいえ、あまり　行きません。
（３）はい、毎日　読みます。
（４）いいえ、勉強しません。

７．听录音，仿照例句回答提问。
[例] １年　/　３６５日　（さんびゃくろくじゅうごにち）　－＞　１年は　何日ですか。－－　３６５日です。
（１）　１年/１２か月（じゅうにかげつ）　－＞　１年は　何か月ですか。－－　１２か月です。
（２）１週間/７日（なのか）　　　－＞　１週間は　何日ですか。－－　７日（なのか）です。
（３）１日/２４時間（にじゅうよじかん）　－＞　１日は　何時間ですか。　－－　２４時間です。
（４）１時間　/　６０分（ろくじゅっぶん）　－＞　１時間は　何分ですか　－－　６０分です。
——————————————————————————————————————————————————————————
ポーリング（保龄球）　髪（かみ）（头发）　切（き）ります（剪）

练习II 
１．从____中选择适当的词语填入（    ）中。
[例] コンサートに　３００（人にん）　来（き）ました。
（１）日曜日に　本を　２（　冊　さつ　）　読みました。
（２）李さんは　毎日　８（時間じかん　）寝ます。
（３）　月曜日から　金曜日まで　毎日　飲みに　行きます。
　　　１（　週間しゅうかん　　　）に　　５回　飲みに　行きます。
（４）　８０円の　切手（きって）を　買いました。　４（　枚　まい　　）で　３２０円でしだ。
天（てん）
冊（さつ）
枚（まい）
時間（じかん）
週間（しゅうかん）

２．用{    }中的词语造句。
[例]｛李さん/働きます/７時間/は/毎日｝。　－＞　李さんは　毎日　７時間　働きます。
（１）｛焼き鳥/いくら/で/は/か/３本/です｝。　－＞　焼き鳥は　３本で　いくらですか。
（２）｛日本/富士山/写真/へ/の/を/来ました/撮りに｝。－＞　日本へ　富士山の　写真を　撮りに　来ましだ。
（３）｛新幹線/東京/京都/か/‘/から/かかります/どのぐらい/まで｝。　　－＞　東京から　京都まで　新幹線で　どのぐらい　かかりますか。
（４）｛３つ/箱はこ/リンゴ/あります/中/の/が/に｝。　－＞　　箱の中に　リンゴが　３つ　あります。
　
３．仿照例句，根据自己的实际情况，在（    ）中填入适当的数字并造句。
[例]１週間に　（１）回　－＞　わたしは　１週間に　１回　公園へ　行きます。
（１）　１日に　（）　時間　　－＞　わたしは　１日に　８時間　日本語を　勉強します。
（２）１週間に　（）回　－＞　わたしは　１週間に　３回　漫画　読みます。
（３）　１か月に　（）　回　－＞　わたしは　１か月に　３回　ビールを　飲みます。

４．下面是小张上一周的日程表。边看下表边听录音，回答提问。
日（にち）　プール　
月（げつ）　大阪（おおさか）出張（しゅっちょう）
　　　　　　会議（かいぎ）（午前（ごぜん）１０時～午後）（ごご１時）
火（か）　　ジョギング（３０分（ぶん））
水（すい）　日本語の　勉強（べんきょう）（１時間（じかん）２０分）
木（もく）　ジョギング（３０ふん）
金（きん）　日本語の　勉強（２時間４０分）
と（と）　　ジョギング（３０ふん）　

[例] いつ　大阪へ　行きましたか。－－月曜日に　行きました。
（１）
（２）
（３）
（４）

５．将下面的句子译成日语。
（１）小李一周去两次游泳池（游泳）。
      李さんは　１週間に　２回　プールへ　週に　　行きます。 
（２）3张150元。
      ３枚で　１５０円　です。　
（３）去新宿看了电影。
      新宿へ　映画を　見で　行きました。

【生词表】 
荷物（にもつ）[名] 包裹
はがき [名] 明信片
切手（きって） [名] 邮票
引（ひ）き出（だ）し [名] 抽屉
アルバム [名] 相册
タバコ　[名] 烟，烟草
漫画（まんが）[名] 漫画
ガレージ [名] 车库，汽车房
修理（しゅうり） [名] 修理
居酒屋（いざかや）[名] 酒馆
生（なま）ビール [名] 生啤
焼（や）き鳥（とり） [名] 烤鸡肉串
唐揚（からあ）げ [名] 炸鸡，油炸食品
肉（にく）じゃが [名] 土豆炖肉
ボーリング [名] 保龄球
髪（かみ）[名] 头发
象（ぞう）[名] 像，大象
昼（ひる）[名] 白天，中午
ほか [名] 另外，其他
かかります [动1] 花费（时间、金钱）
咲（さ）きます [动1] 花开
泳（およ）ぎます [动1] 游泳
遊（あそ）びます [动1] 玩，玩耍
吸（す）います [动1] 吸（烟）
切（き）ります [动1] 剪、切、割
だいたい [副] 大约，大概，大体
とりあえず [副] 暂且
…………………………………………………………………………………………………………………………………………
どのるらい/どれぐらい　多久，多少钱
～冊（さつ）/～回（かい）/～枚（まい）/～個（こ）/～杯（ばい）/～人（にん）/～台（だい）
～本（ほん）/～頭（とう）/～匹（ひき）/～つ/～着（ちゃく）/～羽（わ）/～番（ばん）
～足（そく）/～度（ど）/～キロメートル/～皿（さら）
～時間（じかん）/～週間（しゅうかん）/～か月（げつ）

【专栏】 在酒店开忘年会（ぼうねんかい）
    12月是举行“忘年会（ぼうねんかい）”的旺季，也是“居酒屋（いざかや）”一年中最为繁忙的时期。“居酒屋（いざかや）”不同于饭店或餐馆，顾客的目的主要是饮酒而不是吃饭。这里除了有啤酒、日本酒、烧酒、葡萄酒等各种酒类外，还备有各种各样适合于下酒的小吃，这种小吃叫“つまみ”。而且饮酒、吃饭都比较便宜，所以很受公司职员的欢迎。
	“忘年会（ぼうねんかい）”大多在“居酒屋”举行，在“忘年会”集中的时候，到处都被预订得满满的。因此，几乎所有的“居酒屋（いざかや）”都以计时收费制（一般每两小时计一次费）轮流接待顾客。菜单有“忘年会（ぼうねんかい）”专用套餐，但必须预订。另外，有的店还引入了“飲（の）み放題（ほうだい）”的方式，在规定的时间内，只需交固定的金额，就可以在吃饭的同时要喝多少就喝多少。不过，需要注意的是，饮料有时只限于啤酒、日本酒、兑入苏打水的烧酒等。
	在“居酒屋”吃喝完毕后，还回去卡拉OK唱歌喝酒，被称为“２次会（にじかい）”，这已经成为常规。有不少人用唱卡拉OK的方式力图忘掉一年中的辛劳与烦恼。
	
Lesson 14 　
第１４課
昨日（きのう）　デパートへ　行（い）って，買（か）い物（もの）しました　

【基本课文】
１．昨日　デパートへ　いって，買い物しました。
２．李さんは　毎晩（まいばん）　ラジオを　聞（き）いてから　寝（ね）ます。
３．ここに　住所（じゅうしょ）と　名前を　書（か）いて　ください。
４．李さんは　毎朝（まいあさ）　７時に　家を　出（で）ます。

A　甲：　今日の　午後は　何を　しますか。
　　乙：図書館（としょかん）へ　行って，勉強（べんきょう）します。
　　　　それから　家へ　帰（かえ）って、手紙（てがみ）お　書（かき）きます。
B  甲：　いつ　出（で）かけますか。
　　乙：昼（ひる）ごはんを　食（たべ）べてから　出（で）かけます。

C　甲：すみません，この　荷物（にもつ）を　中国（ちゅうごく）へ　送（おく）って　ください。
　　乙：船便（ふなびん）ですか，航空便（こうくうびん）ですか。
　　甲：船便（ふなびん）で　お願いします。

D　甲：この　バスは　駅前（えきまえ）を　通（とお）りますか。
　　乙：はい，通（とお）ります。

【语法解释】
１．动词的“て形”
    第13课学习了动词的“ます形”（第13课“语法解释4”）。本课学习动词的“て形”。“て形”可以用于各种各样的表达方式。动词的“て形”是动词形式最为复杂的一个，因此需要反复练习和记忆。
	动词因其形态变化方式不同，可以分为三类。动词的“ます形”去掉“ます”后的最后一个音位于“い段”的动词绝大部分属于一类动词（如：“書（か）きます” “読（よ）みます”）；最后一个音位于“え段”的动词（如：“食（た）べます” “寝（ね）ます”），以及位于“い段”的一小部分动词（如：“起（お）きます” “見（み）ます”）属于二类动词；“来（き）ます”和“します”两个动词，以及“勉強（べんきょう）します” “卒業（そつぎょう）します”等使用“します”的动词都属于三类动词。
	最后一个音位于“い段”的二类动词，单从词形上看，与一类动词没有区别。但这类动词数量很有限（属于初级的有15个左右），出现时需要特别记忆。
	一类动词“て形”的变换方式是“ます形”去掉“ます”后加“て“，加”て“的时候发音会有一些变化。即”き“→”いて“，”ぎ“→"いで","び　み　に"→"んで","ち　り　い"→”って“，”し“→”して“。
	二类动词和三类动词的”て形“都是”ます形“去掉”ます“后直接加”て“。

一类 い　　　　書（か）きます　　読（よ）みます
二类 え　　　　食（た）べます　　寝（ね）ます　起（お）きます　見（み）ます
三类   来（き）ます　します　勉強（べんきょう）します　卒業（そつぎょう）します

一类 て形　きーいて、　ぎーいで、ひ，み，にーんで、　ち、り、いーって　しーして
二类 て形　去ます、　＋て
三类 て形　去ます、　＋て

类别    ます形　　去掉ます　　て形
一类	書きます　　かき　　かいて
一类	行きます　　いき　　いって
一类	急ぎます　　いそぎ　いそいで　

一类	飛びます　　とび	とんで
一类	読みます	よみ	よんで　
一类	死にます	しに	しんで
一类	待ちます	まち　　まって
一类	売ります　　うり　　うって
一类	買います	かい	かって
一类	話します	はなし　はなして

二类	食べます	　たべ	たべて
二类	見ます　　　み	みて

三类	来ます　　き　　　　きて
三类	します　　し	して

”行（い）きます”属于例外，其”て形“是”行（い）って“

２．动  て 动  相继发生
    表述两个以上的动作依照时间顺序相继发生时，可以使用”动词て形+动词“的形式来表示。
●昨日（きのう）　デパートへ　行（い）って，買い物しましだ。（昨天去商场买东西了。）
●家へ　帰（かえ）って，宿題（しゅくだい）を　します。（回家，（然后）做作业。）
●図書館（としょかん）へ　いって　本を　借（か）りて，家（いえ）へ　帰（かえ）ります。（去图书馆借书，（然后）回家。）

３．动词 てから　动 [相继发生] 
	表述两个以上的动作依照时间顺序相继发生时，也可以使用“动词て形+から+动词”的表达形式。其语义和“动词て形 + 动词”基本相同。但“てから”不能在一个句子中反复使用两次以上。
●李さんは　毎晩（まいばん）　ラジオを　聞（き）いてから　寝（ね）ます。（小李每晚听了收音机后睡觉。）
●昼（ひる）ごはんを　食べてから　出（で）かげます。（吃了午饭后出门。）
●家へ　帰（かえ）ってから，もう　一度（いちど）　日本語の　勉強（べんきょう）します。（回家后，再学一遍日语。）

４．动て　ください
    请求某人做某事时使用“动词て形 + ください”
●ここに　住所（じゅうしょ）と　名前（なまえ）を　書（か）いて　ください。（请在这里填写住址和姓名）
●この　荷物（にもつ）を　航空便（こうくうびん）で　送（おく）って　ください。（请用航空方式寄这件包裹。）

５．[名词场所]を　[动] [经过]  [离开]
    经过的场所用助词“を”表示，常用的动词有“通（とお）ります” “渡（わた）ります” “過（す）ぎます”等。此外，“を”与动词“出（で）ます” “卒業（そつぎょう）します”等搭配使用时，表示离开的场所。
●この　バスは　駅前（えきまえ）　を　通（とお）ります。（这趟公共汽车经过车站一带。）
●この　道（みち）を　まっすぐ　行って，　橋（はし）　を　渡（わた）って　ください。（顺这条路一直走，再过那座桥。）
●李さんは　毎朝　７時に　家　を　出（で）ます。 （小李每天造成7点离开家。）
●わたしは　来年（らいねん）　　大学（だいがく）　を　卒業（そつぎょう）します。（我明年大学毕业。）

【表达及词语讲解】
1.　句子的连接方法
    ”～て“是一个连续相继发生动作的形式，但是连接多了会使人难以理解，所以一般只连接两项或三项。需要连接更多动作时，可使用”それから“。
●図書館へ　行って，勉強を　します。それから　家へ　帰って，手紙を　書きます。（去图书馆学习。然后回家写信。）

2. 買（か）い物（もの）します　[三类动词]
    本课学习了三类动词“します”。“します”前接汉字词或外来词可以构成新的三类动词。
汉字词
出張（しゅっちょう）します 出差 	仕事（しごと）します  工作
旅行（りょこう）します	   旅行     掃除（そうじ）します  扫除
料理（りょうり）します	   烹饪     散歩（さんぽ）します  散步
食事（しょくじ）します	   吃饭     整理（せいり）します  整理
外来词
ジョギングします	慢跑  ファクスします  发传真
プレゼントします	送礼物  コピーします  复印
以这种形式构成的三类动词也可以说成“名词 + を　+します”，如基本课文当中的“図書館（としょかん）へ　行って,勉強（べんきょう）を　します。”。
注意此三类动词可以 用 名词+を＋します　　 図書館へ　行って，勉強を　します。

３．駅前　　駅の前
    日本的铁路十分发达，利用的人很多，因此车站周围多称为热闹非凡的场所，名词“駅前（えきまえ）”即指这种地方。“駅前”这个词并不一定指车站的前面，而是指车站周围的整个区域。如果需要明确表示“车站前”时，要在“駅”和“まえ”之间加“の”，即说成“駅（えき）の前（まえ）”
●この　バスは　駅前を　通りますか。（这趟公共汽车经过车站一带吗？）
●昨日（きのう）　駅の前で　森さんに　会（あ）いました。（昨天在车站前见到了森先生。）

４．なかなか　[表示程度的副词 ②]
    ”なかなか”后续肯定表达时，表示从自己个人的判断标准来看，其程度属于上乘。由于含有评价对方的含义，用于谈及上级或长辈时会给人以不礼貌的印象。父母对孩子，上次对部下则没有问题。
●李さんの　日本語は　なかなか　上手（じょうず）ですね。（小李的日语相当棒！）
●小野さんの　料理は　なかなか　おいしいです。（小野做的饭菜相当好吃。）
    “なかなか”含有实际情况比自己预想的程度要高的含义。一般用于说话人预想的程度较低时。

５．　～て　くださいませんか　　[请求  ②]
    基本课文中的“～て　ください”是表示请求的一般表达方式，在后面加“ませんか”是更为礼貌的形式。
●後（あと）で　写真も　見て　くださいませんか。（一会儿，照片也得请您过目。）
●スケジュール表（ひょう）を　ファクスで　送（おく）って　くださいませんか。（请把日程表用传真发给我，好吗？）

６．もう　②
    第8课我们学过的副词“もう”是“已经”的意思（第8课“语法解释6”），表示事情已经结束。本课的“もう”是“马上” “就要”的意思，因而句尾使用的不是“～ました”，而是“～ます”。
●　李さん，もう　会社（かいしゃ）を　出（で）ますか。（小李，这就要走吗？）

７．すみませんが，～　　[搭话 ③]
    请求别人做某事时，在句子前面加“すみません“或”すみませんか“，表示因占用对方时间而感到过意不去。”すみません“本意是”对不起“（第7课”表达及词语讲解6“），但这里表示”麻烦你“ ”不好意思“等意思。家人或关系密切的朋友之间不怎么使用。
●　すみませんが，この　書類（しょるい）を　コピーして　ください。(劳驾，请帮我复印这份文件。)

８．そうして　ください
    第2课我们学习了指示物品的”これ/それ/あれ“（第2课”语法解释1“），而指示状态、动作时则用”こう/そう/ああ（这样/那样）“。应用课文中对小李的提问”速達（そくたつ）で　出（だ）しますか（用快递寄吗？）“，吉田回答时用”そう“承接了上面的内容，没有使用”速達で　出して　ください“，而用了”そうして　ください“。
●　速達（そくたつ）で　出（だ）しますか。（寄快件吗？）
―ええ，そうして　ください。（对，寄快件。）
●暗（くら）いですね。　電気（でんき）を　つけますか。（真暗啊。开灯吗？）
―ええ，そうして　ください。（好啊，开吧。）

９．お金（かね）を　下（お）ろします
    "下（お）ろします"的意思是将上面的东西取下来。“お金（かね）　下ろします”的意思是把存在银行或邮局的钱从账户中取出来。

【应用课文】　原稿（げんこう）
     一天晚上，小李回到公寓以后，用日语写好在 箱根采访的稿子。第二天向吉田科长汇报。
（在办公室）
李：吉田課長（かちょう），原稿（げんこう）が　できました。
吉田：箱根（はこね）の　記事（きじ）ですね。ちょっと　見せて　ください。
（快速浏览后）
吉田：なかなか　いいですね。　いつ　書（か）きましたか。　
李：昨日　会社で　メモを　整理（せいり）して，小野さんに　見せました。
　　そして，アパートへ　帰ってから　書きました。
吉田：そうですか。　大変（たいへん）でしたね。　写真も　できましたか。
李：はい。　これから　長島（ながしま）さんの　事務所（じむしょ）へ　行って，写真を　選（えら）びます。
吉田：そうですか。
李：後（あと）で　写真も　見て　くださいませんか。
（过了一会儿）
吉田：李さん，もう　会社を　出（で）ますか。
李：はい。銀行（ぎんこう）で　お金を　下（お）ろしてから　行（い）きます。
吉田：じゃあ，郵便局（ゆうびんきょく）の　近（ちか）くを　通（とお）りますね。
　　　すみませんが，この　手紙（てがみ）を　出（だ）して　ください。　
李：はい。速達（そくたつ）で　出（だ）しますか。
吉田：ええ，そうして　ください。　
————————————————————————————————————————————————————————
原稿（げんこう）（稿子）　記事（きじ）（报道）　見（み）せます （给~看）　メモ（记录）　大変（たいへん）（够受的，不得了）　選（えら）びます（挑选）

【练习】
练习I
1. 看图，仿照例子练习各个动词的“て形”。
[例] 飲みます
[例] 飲みます　→ 飲（の）んで
（１）書（か）きます
（２）買（か）います
（３）読（よ）みます
（４）聞（き）きます
（５）見（み）ます
（６）待（ま）ちます
（７）勉強（べんきょう）します
（８）つけます
（９）消（け）します
（１０）開（あ）けます　区分  開きます 为自动词（改变平面角度）　　　開けます为他动词（把隔板或隔开物取出，露出内部，连接内外部）
（１１）閉（し）めます

2. 仿照例句进行练习。
[例1] 急（いそ）ぎます　→ 急（いそ）いで　ください。
（１）ドアを　開（あ）けます　answer ドアを　
（２）電気（でんき）を　消（け）します
（３）あの　橋（はし）を　渡（わた）ります
[例2] デパートへ　行（い）きます/　買（か）い物（もの）します
　　　→ 李さんは　デパートへ　行って，　買い物します。
（４）６時（ろくじ）半（はん）に　起（お）きます/太極拳（たいきょくけん）を　します。
（５）窓（まど）を　閉（し）めます/寝（ね）ます
（６）バスを　降（お）ります/歩（ある）きます
（７）お弁当（べんとう）を　買（か）います/新幹線（しんかんせん）の　中で　食（た）べます　
[例3] 散歩（さんぽ）します　=> 朝（あさ）ご飯（はん）を，食（たべ）べます
→　わたしは　いつも　散歩してから，朝ご飯を　食べます。
（８）コーヒーを　飲みます　＝＞　働きます　
（９）部屋を　掃除（そうじ）します　＝＞勉強します
（１０）家へ　帰ります　＝＞　晩ご飯を　食べます
————————————————————————————————————————————————————
消（け）します（关）　開（あ）けます（打开）　ドア（门）　降ります（下车）　　歩（ある）きます（步行） 朝（あさ）ご飯（はん）（早饭）　晩（ばん）ご飯（晚饭）　

3.仿照例句替换划线部分进行练习。
[例1] 李/７時半　→　李さんは，　毎朝（まいあさ）　７時半に　家を　出（で）ます。
（１）　森/８時
（２）　吉田課長（よしたかちょう）/６時５０分（ぶん）
（３）　小野/７時　４５分（ふん）
（４）　社長（しゃちょう）/９時（きゅうじ）
[例2]バス/駅前（えきまえ）　→ 　この　バスは　駅前を　通（とお）りますか。
（５）電車（でんしゃ）/渋谷（しぶや）
（６）地下鉄（ちかてつ）/新宿（しんじゅく）
（７）バス/東京大学（とうきょうだいがく）の近（ちか）く

4.看图，仿照例句进行练习。
[例]角（かど）/左（ひだり）/曲（ま）がります
角（かど）を　左（ひだり）へ　曲（ま）がります。
（１）横断（おうだん）歩道（ほどう）/渡（わた）ります
（２）角（かど）/右（みぎ）/曲（ま）がります
（３）交差点（こうさてん）/まっすぐ/行きます　　直奔十字路口

5.听录音，仿照例句进行练习。
[例]　窓を　開（あ）けて　ください。————はい，開（あ）けます。
（１）
（２）
（３）
（４）
（５）
（６）
（７）

6.听录音，仿照例句回答提问。
[例]いつ　出（で）かけますか。（昼（ひる）ご飯（はん）を　食（た）べます）→ 昼（ひる）ごはんを　食（た）べてから，出（で）かけます。
（１）　テレビを　見ます
（２）　晩（ばん）ご飯（はん）を　食（た）べます。
（３）　大学を　卒業（そつぎょう）します
（４）　会社へ　行きます

7. 仿照例句替换画线部分练习会话。
[例] 図書館（としょかん）へ　行きます/勉強します/家へ　帰ります
→ 甲：今日（きょう）の　午後（ごご）　何（なに）を　しますか。
　乙：図書館（としょかん）へ　行って　勉強します。それから　家へ　帰ります。
（１）家へ　帰ります/掃除します/車を　洗います
（２）箱根（はこね）へ　行きます/富士山（ふじさん）を　見（み）ます/美術館（びじゅつかん）へ　行きます
（３）海（うみ）へ　行（い）きます/泳（およ）ぎます/バーベキューを　します
————————————————————————————————————————————————————————————————————————————
角（かど）（拐角）　曲（ま）がります（拐弯）　横断歩道（おうだんほどう）（人行横道）　交差点（こうさてん）（十字路口）　バーベキュー（户外烧烤）

练习II
1. 在（    ）中填入一个平假名。
[例] お茶（を）　飲みます。
（１）森さんは　テニス（　　　　）上手（じょうず）です。
（２）この　バス（　　　　）駅前（えきまえ）（　　　　）　通（とお）りますか。
（３）毎朝（まいあさ）　６時（ろくじ）に　家（いえ）（　　　　）出（で）ます。
（４）机（つくえ）（　　　　）上（うえ）に　リンゴ（　　　　）あります。
（５）渋谷（しぶや）で　電車（でんしゃ）（　　　　）降（お）りて　ください。
（６）この　道（みち）（　　　　）　まっすぐ　行って　ください。左（ひだり）に　公園（こうえん）が　ありますよ。

2. 从____中选择词语，变成“て形”填入（    ）中。
[例]　テレビを　（見て）から，寝（ね）ました。
（１）毎朝（まいあさ）　６時半に　（　　　　），ジョギングを　します。
（２）コーヒーを　（　　　　）から，会社へ　行きます。
（３）デジカメで　写真を　（　　　　），送（おく）ります。
（４）パソコンの　雑誌（ざっし）を　（　　　　）から，新（あたら）しい　パソコンを　買（か）います。
（５）図書館（としょかん）へ　（　　　　），本を　５冊（ごさつ）　借（か）りました。
（６）その　角（かど）を　右（みぎ）へ　（　　　　）ください。

見ます
行きます
読（よ）みます　
起（お）きます
曲（ま）がります　
飲（の）みます
撮（と）ります

3. 听录音，从A~C中选择符合（1）~（3）的图

4. 将下面的句子译成日语。
（1）小李每晚听了收音机后睡觉。
（2）对不起，请把这个包裹寄到中国。
（3）小李每天早晨7点离开家。

【生词表】
船便（ふなびん）[名] 海运
書類（しょるい）[名] 文件，文稿
原稿（げんこう）[名] 稿子，原稿
記事（きじ）[名] 报道
メモ [名] 记录
駅前（えきまえ） [名] 车站一带
橋（はし）[名] 桥，桥梁
角（かど）[名] 拐角
横断歩道（おうだんほどう）[名] 人行横道
右（みぎ）[名] 右，右边
左（ひだり）[名] 左，左边
交差点（こうさてん） [名] 十字路口
道（みち）[名] 路，道路
ドア [名] 门
電気（でんき） [名] 电，电力
太極拳（たいきょくけん）[名] 太极拳
朝ご飯（あさごはん）[名] 早饭
晩ご飯（ばんごはん）[名] 晚饭
バーベキュー [名] 户外烧烤  barbecue
通（とお）ります [动1] 通过，经过
急（いそ）ぎます [动1] 急，匆忙
飛（と）びます [动1] 飞，飞行
死（し）にます [动1] 死，死亡
待（ま）ちます [动1] 等待，等候
売（う）ります [动1] 卖，销售
話（はな）します [动1] 说话，说
渡（わた）ります [动1] 过（桥，河），穿过（马路）
下（お）ろします [动1] 取，卸货
選（えら）びます [动1] 挑选，选择
消（け）します [动1] 关（灯），消除，去除
歩（ある）きます [动1] 步行，行走
曲（ま）がります [动1] 拐弯，曲折
洗（あら）います [动1] 洗，洗涤
出（で）ます [动2] 离开
出（で）かけます [动2] 外出，出门
開（あ）けます [动2] 开，打开，开启
過（す）ぎます　[动2] 过
見（み）せます [动2] 给~看；出示
つけます [动2] 开（灯）
降（お）ります [动2] 下（车，山）
買（か）い物（もの）します [动3] 买东西
卒業（そつぎょう）します [动3] 毕业
食事（しょくじ）します [动3] 吃饭，用餐
整理（せいり）します [动3] 整理
コピーします [动3] 复印
暗（くら）い [形1] 黑暗，昏暗
大変（たいへん）[形2] 够受的，不得了
なかなか [副] 相当，很，非常
こう [副] 这样，如此
そう/ああ [副] 那样
後（あと）で [副] 过会儿
それから [连] 然后
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
すみませんが　对不起……，劳驾……
　
　
【专栏】 邮政编码 
    为提高邮政业务效率，日本政府于1968年开始采用邮政编码制度。为进一步提高邮件机械化处理水平和邮政业务效率，与1998年将原来5位数的邮政编码改成了7位数。又将7位数的邮政编码和住址转换成条形码，是的按递送顺序排列邮件都实现了机械化。
	如果正确书写了7位数的邮政编码，就可以省略住址的一部分，因此对于寄件人来说也简便了许多。例如，“光村（みつむら）図書（としょ）”的住址是“東京都（とうきょうと）品川区（しながわく）上大崎（かみおおさき２－１９－９）”，省略行政区名称，书写为“１４１－００２１　上大崎（かみおおさき）２－１９－９”，即正确书写7位数的邮政编码，“町（まち）”级以下的住址及公司名称就可以了。另外，伴随7位数邮政编码的采用，也允许设立“独立邮政编码”。平均日发出邮件量在50件以上的企事业所在地，只要提出要求就可以设立独立邮政编码。“光村図書（みつむらとしょ）”的独立邮政编码是“141-8675　みつむらとしょ（みつむらとしょ）”，所以，即便省略地址，只要书写“141-8765 ”就能够收到邮件。

Lesson 15 
第１５課
小野さんは　今（いま）　新聞（しんぶん）を　読（よ）んで　います。

【基本课文】
１．小野さんは　今（いま）　新聞（しんぶん）を　読（よ）んで　います。
２．ここで　写真（しゃしん）を　撮（と）っても　いいですか。
３．飛行機（ひこうき）の　中（なか）で　タバコを　吸（す）っては　いけません。
４．日曜日（にちようび）,　小野さんは　公園（こうえん）で　ボートに　乗（の）りました。

A　甲（こう）：もしもし,　森さん？　今（いま）　どこですか。
　　乙（おつ）：今　市役所（しやくしょ）の　前（まえ）を　歩（ある）いて　います。

B  甲（こう）：すみません,　この　辞書（じしょ）を　借（か）りても　いいですか。
　乙（おつ）：いえ,　ちょっと…。　今　使（つか）って　います。

C　甲（こう）：すみません,　ここに　座（すわ）っても　いいですか。
　　乙（おつ）：　ええ,　どうぞ。

D　甲（こう）：あっ,　ここで　携帯電話（けいたいでんわ）を　使（つか）っては　いけませんよ。
　　乙（おつ）：　すみません。　これから　気（き）を　つけます。

【语法解释】
1. 动  て　います  1 [正在进行]
  表示动作或变化正在进行时，使用“动词て形 ＋　います”。
＊　小野（おの）さんは　今（いま）　新聞（しんぶん）を　読（よ）んで　います。 [小野女士现在正在看报。]
＊　森さんは　今　仕事（しごと）を　して　います。[森先生正在工作。]
＊　太郎（たろう）さんは　コーヒーを　飲（の）んで　います。[太郎在喝咖啡。]

2. 动  ても　いいです。
	表示许可时，使用”动词て形　＋　も　＋　いいです“。
＊　家で　仕事（しごと）を　しても　いいです。[在家里工作也可以的。]
＊　ここで　写真（しゃしん）を　とっても　いいですか。[这儿可以拍照吗?]
ーー　　いいですよ。[可以。]
＊　家に　帰（かえ）っても　いいですか。[可以回家吗？]　
ーーはい,　帰っても　いいです。[是的，可以回家。]

答句中的“はい,　帰っても　いいです。”常常省略说成是“はい,　いいです。”。	
  
表示说话人的许可时，使用“いいですよ”。 在句尾加“よ”可以使语气变得柔和。这里的“よ”须读升调。
注意  这种表达方式一般不用于尊长，因为那样显得很傲慢。

3. 动  ては　いけません
  表示禁止时，使用 “动词て形＋は＋いけません”。
＊飛行機の　中（なか）で　タバコを　吸（す）っては　いけません。[飞机上不能吸烟。]
＊教室（きょうしつ）で　物（もの）を　食（た）べでは　いけません。[教室里不能吃东西。]
＊この　部屋に　入（はい）っては　いけませんか。[不能进这个屋子吗？]
ーーはい,　入（はい）っては　いけません。[是的，不能。]
ーーいいえ,　入（はい）っても　いいです。[不，可以进。]
注意 对尊长一般不用“～ては　いけません”而使用“～ないで　ください。”。

4. 名 [附着点] に　动
	表示人或物体的附着点，即人或物体停留在交通工具或椅子等上时，附着点用助词“に”表示。
＊小野さんは　公園（こうえん）で　ボート　に　乗（の）りました。[小野女士在公园里划了船。]
＊李さんは　電車（でんしゃ）に　乗（の）りました。[小李上了电车。]
＊この　いす　に　座（すわ）って　ください。[请坐在这把椅子上。]
＊李さんは　かばん　に　書類（しょるい）を　入（い）れました。　[小李把文件放在包里了。]

注意这种情况绝对不能用“” 表示。
  “Ｘ電車（でんしゃ）を　乗（の）ります。”　”Ｘ　自転車（じてんしゃ）を　乗（の）ります。”

5. 名 [目的地] に  动  
	第6课我们学习了表示移动行为的目的地的助词“へ”（第6课“语法解释1”）。移动行为的目的地既可以用“へ”表示，也可以用“に”表示。
＊　李さんは　病院（びょういん）　に　　行きます。[小李去医院。]
＊　李さんは　家（いえ）　に　帰（かえ）りました。　[小李回家了。]
	
参考  “に”和“へ”
	“に”的用法有：表示存在的场所，如“公園（こうえん）に　ベンチが　あります。|公园里有长椅（第4课“语法解释1")”；表示时间, 如 "５時（ごじ）に　帰ります｜5点回家（第5课语法解释3）"；表示动作的对象，如“友達に　会います|和朋友见面”　　表示移动行为的目的，如“本（ほん）を　買（か）いに　行（い）きます”（第13课“语法解释5”） ：表示附着点， 如“車（くるま）に乗（の）ります（本课“语法解释4”）。 这些用法不能用“へ”来替换，只有表示“行（い）きます”  “来（き）ます”  “帰（かえ）ります” 等典型的移动动词的目的地时，”に“ 和”へ“ 才可以通用。
 
注意、禁止事项
立入（たちいり）禁止（きんし）　| 禁止入内　
駐車禁止（ちゅうしゃきんし） | 禁止停车
進入禁止（しんにゅうきんし） | 禁止进入
車両（しゃりょう）通行（つうこう）止（とめ） | 车辆禁止通行
右折禁止（うせつきんし） | 禁止右转
左折禁止（させつきんし） | 禁止左转
駐輪禁止（ちゅうりんきんし） | 禁止停放自行车
一方（いっぽう）通行（つうこう） | 单向通行
止（と）まれ | 停止
禁煙（きんえん）| 禁止吸烟
火気厳禁（かきげんきん） | 严禁烟火
飲食禁止（いんしょくきんし） | 禁止饮食
ポイ捨（す）て禁止（きんし） | 禁止乱扔废弃物
使用禁止（しようきんし） | 禁止使用
遊泳禁止（ゆうえいきんし） | 禁止游泳　　水泳部（すいえいぶ）
関係者（かんけいしゃ）以外（いがい）立入（たちいり）禁止（きんし） | 无关者禁止入内
放送禁止（ほうそうきんし） | 禁止播放
禁帯出（きんたいしゅつ） | 禁止带出

【表达及词语讲解】
1. 请求许可时的回答方式
（1） 肯定的场合
	对“～ても　いいですか” 进行肯定回答时，如果根据自己的心情或判断表示许可，可以回答“どうぞ（可以）”  “かまいません（没关系）” 等。
すみません,　窓（まど）を　開（あ）けても　いいですか。（对不起，可以打开窗户吗？）
ーーええ,　どうぞ。	（可以，请吧。）

如果不是根据自己的判断，而是基于社会惯例或公共准则进行回答时，可以说“いいです（可以）” “大丈夫（だいじょうぶ）（没关系）”等。
＊　飛行機の　写真を　撮っても　いいですか。（我可以拍飞机的照片吗？）
ーーええ,　いいですよ。	（可以，拍吧。）

（2） 否定的场合	
	对“～ても　いいですか”进行否定回答时，如果根据自己的心情或判断表示拒绝，可以使用“ いえ,　ちょっと…（不，有点……）”这种婉言拒绝的方式，或者使用“すみません,　～から（对不起，因为……）”这种陈述理由的拒绝方式。
＊　すみません,　窓（まど）を　開（あ）けても　いいですか。（对不起，可以打开窗户吗？）
ーーいえ,　それは　ちょっと．．．。（不，这个有点……）
	而如果根据法律、规章、社会惯例做出判断时，可以回答“いけません（不可以）” “だめです（不行）”等。
＊　美術館（びじゅつかん）の　中（なか）で	写真を　とっても　いいですか。（在美术馆里可以拍照吗？）
ーーいいえ,　いけません。（不，不可以。）

2. ボートに　乗（の）ります
	基本课文中的“ボート”为用桨划的小船。 “ボートに　乗（の）ります”是坐船、划船的意思。
	
3. もちろんです
	应用课文中小野说的话“もちろんです”是“　もちろん　休（やす）んでも　いいです。（当然可以休息）” 省略了画线部分的形式
	
4. 無理（むり）を　しては　いけませんよ	
	 “無理（むり）を　しては　いけませんよ。不能勉强” 由 “無理を　します（勉强）”转换而成。“無理をします”的意思是行为超过了体力或经济能力的界线，可能给身体或事态的发展造成负面后果。
＊　高（たか）い　車（くるま）を　買（か）いましたね。（买了一辆很贵的车啊。）
ーーええ,　ちょっと　無理を　しました。（是的，是有点儿太贵了。）[对于我的经济情况来说。]

5. ゆっくり
	“”表示动作速度慢。此外，还可以表示“”的意思。
＊　じゃあ,　病院（びょういん）へ　行（い）ってから,　ゆっくり　休（やす）んで　ください。
[那么，先去医院，然后好好休息一下。]

6. 薬（くすり）を　出（だ）します。
	意思是医生在医院或诊所给患者开药方。这时候不能说“薬（くすり）を　売（う）ります卖药”或“薬を　あげます（给药）”， 而只能说“出（だ）します”。日本以前一般是在医院或诊所买药，现在逐渐变成了医生开处方，然后患者拿着处方到外面药店去买药。

7. お大事に　[寒暄语 5]
	是“どうぞ　お大事（だいじ）に　して　ください（请多保重）”的省略形式，用于对生病或受伤的人表示关心。在看望病人告辞时， 或者听说别人身体欠佳时使用。不能对身体健康的人使用。
	
8. 打电话的方法
	打电话时使用的第一句话是“もしもし”， 接着打电话的一方说出自己的姓名及身份，然后说明自己要找的人。如果是更为礼貌、郑重的场合，则应在说明要找的人之前，确认对方的姓名或公司名称等。
	
<打电话的方法>
		もしもし（喂）
こちらは　森ですが．．．    森と　申（もう）しますが
（我是森……）　　　　　　　　　（我是森……） <- [打电话一方说出姓名或身份]

小野さんの　お宅ですか。 （是小野加吗？） <- [确认对方的姓名或公司名称等]

緑（みどり）さん　お願（ねが）いします。<-[说明要找的人（名）]
	
                                        <- [所找的人接电话后，讨论事情。]	

【应用课文】
風邪（かぜ）
	一天早上，已经过了9点小李还没来上班。小野正在为她担心的时候，小李打来了电话。

（电话转接到小野处）
小野：　もしもし,　小野です。　どうしました？
李：　ちょっと　熱（ねつ）が　あります。　今日（きょう）　会社を　休んでも　いいですか。
小野：　ええ,　もちろんです。　あまり　無理（むり）を　しては　いけませんよ。
李：　はい,　分かりました。　あのう,　吉田（よしだ）課長（かちょう）は？
小野：いま　会議室（かいぎしつ）で　打（う）ち合（あ）わせを　して　います。後（あと）で　伝（つて）えます。
李：お願（ねが）いします。
小野：もう　病院（びょういん）に　行（い）きましたか。
李：いいえ,　まだです。
小野：じゃあ,　病院（びょういん）に　行ってから，　ゆっくり　休（やす）んで　ください。
李：はい，　ありがとう　ございます。

（在医院里）
医者（いしゃ）：　風邪（かぜ）ですね。　温（あたた）かい　物（もの）を　食（た）べて．十分（じゅうぶん）　睡眠（すいみん）を　とって　ください。　それから　今晩（こんばん）　お風呂（ふろ）に　入（はい）っては　いけませんよ。
李：　分かりました。
医者：では　薬（くすり）を　出（だ）します。　薬局（やっきょく）に　いって。
もらって　ください。
李：ありがとう　ございました。
医者：お大事（だいじ）に。

【练习】
练习I
1. 看图，仿照例句回答提问。
テレビを　見（み）ます/お茶（ちゃ）を　　飲みます/手紙（てがみ）を　書（か）きます/タバコを　吸（す）います
電話（でんわ）を　かけます/新聞（しんぶん）を　読みます/英語（えいご）で　話（はな）します。
[例] 何を　して　いますか。　－－１　－＞　テレビを　見（み）て　います。
（１）　２　－＞　
（２）　３　－＞
（３）　４　－＞
（４）　５　－＞
（５）　６　－＞　
（６）　７　－＞

2. 仿照例句给下列动词分类。
[例] 書きます　待（ま）ちます　食べます　　勉強（べんきょう）します
使（つか）います	止（と）めます　読（よ）みます　あげます　撮（と）ります	聞（き）きます　見（み）ます　行（い）きます	
遊（あそ）びます　歌（うた）います　話（はな）します　来（き）ます　買（か）い物（もの）します　閉（し）めます	
入（はい）ります　消（け）します　死（し）にます　歩（ある）きます　洗（あら）います　借（かり）ります　	教（おし）えます　泳（およ）ぎます					

一类动词 
ーいて/いで

書いて

～んで

一って
待（ま）って

～して									
		
二类动词
食べて

三类动词
勉強して

3. 仿照例句替换画线部分进行练习。
[例1] 座（すわ）ります　－＞　座(すわ）っても　いいですか。－－はい，座っても　いいですよ。
（１）　見ます　
（２）　使（つか）います
（３）　閉（し）めます 
（４）　入（はい）ります

[例2] 自転車（じてんしゃ）/　借（か）ります。　－＞　自転車を　借りても　いいですか。－－はい，どうぞ。
（５）　この　パンフレット/　もらいます　この　パンフレットを　もらいても　いいですか。
（６）　クーラー/つけます
（７）　この　新聞（しんむん）/　読みます
（８）　この　水（みず）/飲みます。
[例3] ここで　パンを　食べます。－＞　ここで　パンを　食べでは　いけません。
（９）　ここに　座（すわ）ります。
（１０）　公園で　バーベキューを　します。
（１１）　図書館（としょかん）で　話（はな）します。
（１２）　ここを　左に　曲（ま）がります。

4. 仿照例句，用[ ]中的词语完成句子。
[例] 「禁煙（きんえん）」：　タバコを　（　吸（す）って）は　いけません。
（１）「駐車禁止（ちゅうしゃきんし）」：車（くるま）を　（　　）は　いけません。（止（と）めます）
（２）「立入（たちいり）禁止（きんし）」：火（ひ）を　（　　　）は　いけません。（入（はい）ります）
（３）「火気厳禁（かきげんきん）」：火（ひ）を（　　　）は　いけません。（使（つか）います）
（４）「撮影（さつえい）禁止きんし」：写真（しゃしん）を　（　　　）は　いけません。（撮（と）ります）

5. 边看第1题的图边听录音，写入相应的图号。
[例] お茶を　飲んで　います。　－＞　３
（１）　（２）　（３）　（４）　（５）　（６）

6. 听录音，仿照例句回答提问。
[例1] 今，　ケーキを　食べて　いますか。　－－はい，　食べて　います。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　－－いいえ，　食べて　いません。
（１）　はい，　　　　　　　　　　　　。（２）　いいえ，＿＿　＿＿＿＿＿。
（３）　はい，　　　　　　　　　　　　。（４）　いいえ，＿＿　＿＿＿＿＿。
（５）　はい，　　　　　　　　　　　　。（６）　いいえ，＿＿　＿＿＿＿＿。		
  
[例2] この　電話（でんわ）を　使（つか）っても　いいですか。－－はい，使（つか）っても　いいです。  
													　ーーいいえ，使っては　いけません。
（７）はい，＿＿＿＿＿＿＿＿＿。　　　（８）はい，＿＿＿＿＿＿＿。						（９）はい，＿＿＿＿＿＿＿＿＿。　　　（１０）いいえ，＿＿＿＿＿＿＿。						（１１）いいえ，＿＿＿＿＿＿＿＿＿。　　　（１２）いいえ，＿＿＿＿＿＿＿。			

练习 II
1. 从方框中选择适当的词语，变成适当的形式填入（    ）中。
[例] 今（いま），晩（ばん）ご飯（はん）を　（食（た）べて）　います。
（１）　吉田さんは　どこですか。－－外（そと）です。子供（こども）と　サッカーボールで　（　　）　います。
（２）この　アルバムを　（　　）も　いいですか。－－はい，　どうぞ。
（３）　李さんは　何（なに）を（　　）　いますか。－－森さんと　（　　　）　います。
（４）　ここに　車（くるま）を　（　　）　は　　いけますか。

食べます　止（と）めます　見ます　　遊（あそ）びます　します　　話します

２．在（  ）中填入一个平假名。
[例] コーヒー（を）　飲みます。
（１）　ここは　禁煙（きんえん）です。　タバコを　吸って（　　）　いけません。
（２）　橋（はし）　（　　）　渡（わた）ってから　右に　曲（ま）がります。
（３）　ここで　写真を　撮って（　　）　いいですか。
（４）　１年（いちねん）（　　）　何回（なんかい）　コンサートへ　行きますか。

3. 在正确答案上画○。
[例] 窓（まど）を　｛して，　あって，　しめて｝　ください。
（１）森さんが　ビールを　｛のって，　よんで，　のんで｝　います。
（２）李さんは　箱根（はこね）の　記事（きじ）を　｛｝
（３）来年（らいねん）　５月（ごがつ）に　｛きいて，きて，きって｝　ください。
（４）森さんに　誕生日（たんじょうび）の　プレゼントを　｛あけ，あい，あげ｝ます。

4. 听录音， 与录音内容一致的在（    ）中画○，不一致的画X。
[例] ビールを　一杯（いっぱい）　どうぞ。－－ありがどう。おいしいですね。
　　　ビールを　飲みます。　　（○）
（１）ここで　携帯電話（けいたいでんわ）を　使（つか）いました。（　　）
（２）メールで　送（おく）ります。（　　）
（３）自転車を　借（か）りました。（　　）

5.将下面的句子译成日语。
（1） 小野女士现在正在看报纸。
（2） （我）可以坐这里吗？
（3） 这儿不能吸烟。
									
【生词表】
ボート　[名] 小船，小艇
ベンチ [名] 长椅，长凳
市役所（しやくしょ）[名] 市政府
携帯電話（けいたいでんわ）[名] 手机
禁煙（きんえん）[名] 禁止吸烟
風邪（かぜ）[名] 感冒
熱（ねつ）[名] 发烧
睡眠（すいみん） [名] 睡眠
お風呂（ふろ）[名] 澡堂，浴室
薬局（やっきょく）[名] 药店
クーラー [名] 空调
火（ひ） [名] 火
気（き）[名] 精神，意识
打（う）ち合（あ）わせ [名] 事先商量，碰头，商洽
無理（むり）[名] 勉强，难以办到
駐車禁止（ちゅうしゃきんし）[名] 禁止停车
火気厳禁（かきげんきん）[名] 严禁烟火
撮影禁止（さつえいきんし）[名] 禁止拍照
乗（の）ります [动1] 乘坐，乘
使（つ）います [动1] 用，使用
座（すわ）ります [动1] 坐，落座
入（はい）ります [动1] 进入，加入
申（もう）します [动1] 是，说，讲，告诉
とります [动1] 取，取得
歌（うた）います [动1] 唱，歌唱
伝（つた）えます [动2] 说，传达，转告
止（と）めます [动2] 停，制止
温（あたた）かい [形1] 热乎，温暖 
大丈夫（だいじょうぶ） [形2] 没关系，放心
だめ [形2] 不行，不可以
十分（じゅうぶん）[副] 好好地，充足地
もちろん [副] 当然，不用说
ゆっぐり [副] 好好地，安静地
もしもし [叹] 喂
いえ [叹] 不，不是
.....................................................
お大事（だいじ）に 请多保重
いけません 不行，不可以
かまいません 没关系，不要紧
まだです 还没有，仍然……没有
気（き）をつけます 注意
無理（むり）をします 勉强
睡眠（すいみん）をとります 睡觉
お風呂（ふろ）に入（はい）ります  洗澡

【专栏】日本的医疗机构

	一般来说，日本的医疗机构中规模较大的称为“病院びょういん（医院）”。规模小的称为“診療所しんりょうしょ（诊所）”。法律上是如下界定的：
	“病院びょういん（医院）”是指具备同时接待20人以上患者住院治疗的医疗结构。如大学医院、急救医院等。其中，具备同时接待100人以上患者住院治疗的医院，如果包含有内科、外科、眼科、耳鼻喉科、妇产科等科室，并且具有检查设备、解剖室、研究室以及急救车等设置，可以被认定为“総合病院そうごうびょういん”（综合病院）。
	
	“診療所しんりょうしょ（诊所）”则是指只能接待19人以下住院治疗，或者没有住院治疗设备的医疗机构。被称作“開業医かいぎょうい（个体医师）”的医师个人经营的医疗机构通常叫做“医院いいん（私人诊所）”。在日本常常看到写有“クリニック”字样的招牌，指的就是“診療所しんりょうしょ”或者“医院いいん”。clinic
	
Lesson 16
第１６課
ホテルの　部屋（へや）は　広（ひろ）くて　明（あか）るいです。

【基本课文】
１．ホテルの　部屋（へや）は　広（ひろ）くて　明（あか）るいです。
２．この　コンピュータの　操作（そうさ）は　簡単（かんたん）で　便利（べんり）です。
３．森（もり）さん　車（くるま）を　持（も）って　います。
４．三（さん）か月（げつ）　パソコンを　練習（れんしゅう）しましたが，まだ　あまり　できません。

A 甲：森さんは　どんな　人（ひと）ですか。
　　乙：背（せ）が　高（たか）くて　脚（あし）が　長（なが）くて，ハンサムな　人（ひと）です。

B　甲：日本（にほん）は　どうですか。
　　乙：町（まち）が　きれいで　安全（あんぜん）ですが，物（もの）が　高（たか）いですね。

C　甲：スミスさんは　会社員ですか。
　　乙：ええ。旅行（りょこう）会社（かいしゃ）の　社員（しゃいん）です，営業部（えいぎょうぶ）の　部長（ぶちょう）です。

D　甲：長島（ながしま）さんは　どこに　住んで　いますか。
　　乙：家族（かぞく）と　いっしょに，　渋谷（しぶや）に　住（す）んで　います。

【语法解释】
1. [一类型] て [一类型]　[并列]
   两个以上一类形容词并列使用时，使用一类形容词的“て形（かたち）”。一类形容词的“て形（かたち）”是将词尾“い”变为“くて”。
   
一类形容词                    て形
明るい　　あかるい　　　－＞　　明（あか）るくて
新しい　　あたらしい　　ー＞　　新（あたら）しくて

＊　  ホテルの　部屋（へや）は　広（ひろ）くて　明（あか）るいです。[宾馆的房间又宽敞又明亮。]
＊　　この本は　安（やす）くて　面白（おもしろ）いです。[这本书又便宜又有意思。]
＊　　この　リンゴは　大（おお）きくて，　甘（あま）くて，おいしいです。[这个苹果又大又甜，很好吃。]

[一类形容词] て　[一类形容词] 也可以用来修饰名词。
＊　軽（かる）くて　暖（あたた）かい　コートを　買いました。[买了一件轻巧而暖和的大衣。]

2. 二类形  で　 二类形  并列
	两个以上二类形容词并列使用时，使用二类形容词的“て形”。 二类形容词的“て”是“二类形容词＋で”的形式。一类形容词和二类形容词也可以连续使用。
	
	二类形容词                   て形　
	簡単（かんたん）　　　－＞　　　簡単（かんたん）で
	親切（しんせつ）　　　ー＞　　　親切（しんせつ）で
　　にぎやか　　　　　　　ー＞　　　　にぎやかで
	
＊　この　コンピュータの　操作（そうさ）は　　簡単（かんたん）　で　便利（べんり）です。[这台电脑用起来既简单又方便。]
＊　森（もり）さんは　親切（しんせつ）で　優（やさ）しいです。[森先生为人热情而和蔼。] 二类动词 + 一类动词
＊　この　公園（こうえん）は　静（しず）か　で　広（ひろ）いです。[这个公园安静而宽敞。] 二类动词 + 一类动词

3. 名1  で   名2     [并列]
	两个以上的名词并列使用时，用“[名词1]  で [名词2] “的形式
	
＊　スミスさんは　旅行（りょこう）会社（がいしゃ）の　社員（しゃいん）　で，　営業部（えいぎょうぶ）の　部長（ぶちょう）です。　[史密斯先生是旅行社的职员，营业部部长。]	
	
＊　この　機械（きかい）は　日中電気（にっちゅうでんき）の　製品（せいひん）で，　中国製（ちゅうごくせい）です。[这台机器是日中电器公司的产品，是中国制造的。]

4. 动   て　います　   2 [结果状态]
	“～て　います”  除了表示第15课所学的正在进行的意义（第15课“语法解释1”以外，还可以表示动作结束后留下的结果状态。
	
	
＊　森さんは　車を　持（も）って　います。[森先生有辆车。]  
＊　わたしは　北京（ぺきん）に　住（す）んで　います。[我住在北京。]
＊　田中さんは　知（し）って　いますか。[认识田中先生吗？]

注意  对用表示结果状态的“～て　います”  提问的句子做否定回答时，使用“～て　いません”。 但是，对“知（し）って　いますか” 做否定回答时必须使用“知（し）りません”。

＊　車（くるま）を　持（も）って　いますか。[有车吗？]
	ーー　いいえ，持っていません。[不，没有。]
＊　田中さんを　知って　いますか。[认识田中先生吗？]
　　－－　いいえ，　知りません。[不，不认识。]
	
5. 小句 が ，  小句  [转折]
  表示两个小句的转折关系时，有几个助词“が”。 意思相当于汉语“但是” “可以”。
＊　三（さん）か月（げつ）　パソコンを　勉強（べんきょう）　しましたが，　まだ　あまり　できません。[我学了3个月电脑，但还不太会用。]
  
＊　この　レストランは　おいしいですが，　ちょっと　高（たか）いです。[这家餐厅的饭菜很好吃，但是有点贵。]
	
6.   まだ  ＋　动 （否定）	
	表示还没达到所询问的内容的程度。相当于汉语的“还没（有）”。
＊　何年（なんねん）ぐらい　日本語（にほんご）を　勉強（べんきょう）しますか。
	ーー２年（にねん）　　勉強（べんきょう）しました。　でも，まだ　あまり　できません。
[学了几年日语？ ----学了两年，但还不太会。]
	
此外， 对用“もう” 提问的句子做否定回答时， 使用“まだ　～て　いません”   的表达形式。
＊　小野さんは　もう　結婚（けっこん）して　いますか。　[小野女士，你已经结婚了吗？]
ーーいいえ，　まだ　結婚（けっこん）　して　いません。[不，还没结。]
	
【表达及词语讲解】
1.   背（せ）が　高（たか）くて　脚（あし）が　長（なが）くて　 [相貌身材]	
	日语中描写人的相貌身材时， 身体部位名词与相应的形容词的组合情况如下表。
	
	身体部位                                   形容词
脚（あし）／指（ゆび）　腿/指头　｜　長（なが）い／太（ふと）い（厚）｜　短（みじか）い／細（ほそ）い
足（あし）　脚　　　　　　｜　大（おお）きい　｜　小（ちい）さい
目（め）　　眼睛　　　　　　｜　大（おお）きい　｜　小（ちい）さい　　細（ほそ）い
鼻（はな）　鼻子　　　　　　｜　高（たか）い　　｜　低（ひく）い
顔（かお）　脸　　　　　　｜　大（おお）きい　｜　小（ちい）さい
背（せ）　　个子　　　　　　｜　高（たか）い　　｜　低（ひく）い
	
2. 入場料（にゅうじょうりょう）
	汉语中主要用“~费”表示各种费用，日语则根据前接词语的不同，有几种说法。
～費（ひ）｜　会費（かいひ）会费　　　光熱費（こうねつひ）照明、供热、供暖费　　交通費（こうつうひ）　食費（しょくひ）伙食费
～料（りょう）｜　入場料（にゅうじょうりょう）门票费　使用料（しようりょう）　使用费 送料（そうりょう）　运费　手数料（てすうりょう）手续费
～代（だい）｜電気代（でんきだい）电费　　水道代（すいどうだい）　水费　タクシー代（だい）出租车费　食事代（しょくじだい）餐费

3. 外来词 2 [外来词和英语字母]	
	多年来，外来词一直使用片假名书写。但是，近来使用英语词第一个字母组合起来的缩略词不断增加。如“ID　カード”   “IT産業（さんぎょう）” 等，字母部分按照日语发音来读。
	应用课文中所说的“”指公司发给职员的身份证明卡。

4. ID　カード”は　ありますか
	第4课我们学习了“あります” 表示存在的用法（第4课“语法解释1”）。第11课我们学习了“あります”表示在某处发生某事的用法（第11课“表达及词语讲解2”）。而本课应用课文里的“あります”则表示所有。所有的对象如果是人，动词则用“います”。
＊わたしは　車（くるま）が　２台（にだい）　あります。	[我有两辆车。]
＊今（いま），　お金（かね）が　全然（ぜんぜん）　ありません。[现在我一点儿钱也没有。]
＊森さんは　弟（おとうと）が　２人（ふたり）　います。[森先生有两个弟弟。]
	
5. 	ちゃんと
	副词，表示“没错”或“处于正常状态”等意义，只用于口语。
[老师对孩子们]
皆（みな）さん，　机（つくえ）の　上（うえ）を　ちゃんと　片（かた）づけて　くださいね。
ーーはい，先生（せんせい），分（わ）かりました。[请大家把桌上的东西收拾好。--好的。老师，明白了。]
	
6. ほら
	意思是“你看！”。 用于提醒别人注意。
＊　ちゃんと　持（も）って　います。[拿出身份证件]　　　　ほら。[带着呢。你看！]
＊　ほら，森さん。この　書類（しょるい），間（ま）違（ちが）いが　　ありますよ。
ーーあっ，　すみません。　すぐ　直（なお）します。　[森， 你看！这份文件有错！--啊，对不起。马上改。]

7. ずいぶん　[表示程度的副词 3]
	表示程度高，内容上无论是好是坏，用于事态的程度大幅度地超过了说话人自身或者一般性的评判标准。
＊　李さん，　日本語が　ずいぶん　上手（じょうず）ですね。[小李，你的日语真棒啊！]
＊　その　かばん，　ずいぶん　大きいですね。[那个包真大啊。]

8. 派手（はで）
	传统上，日本人一般不太欣赏色彩鲜艳或形状奇特的东西， 对于过分鲜艳的色彩或奇特的形状则称之为“派手（はで）耀眼、花哨”。 “派手（はで）” 的反义词是 “地味（じみ）朴素、质朴”。
＊　あれは　航空（こうくう）会社（がいしゃ）の　広告（こうこく）ですよ。　ずいぶん　派手（はで）ですね。
ーー　派手ですが，わたしは　嫌（きら）いじゃ　ありませんよ。
[那是航空公司的广告牌吧。够耀眼的吧。——是够耀眼的。不过，我并不讨厌。]

9. 嫌（きら）いじゃ　　ありません
	表示并不十分喜欢，但也并不讨厌。形式是否定的，但语义上是正面、肯定的评价。
	
【应用课文】
展示場（てんじじょう）
小李和森一起去看东京都内举行的“旅游博览会”。 许多企业打出广告并设展台，博览会上人山人海。此外，这个展览馆本身也因为设备先进、设计新颖而颇有名气。

（在展览会场前）
李：大（おお）きくて　きれいな　建物（たてもの）ですね。
森：ええ。日本の　有名（ゆうめい）な　建築家（けんちくか）の　設計（せっけい）で，　最新（さいしん）の　展示場（てんじじょう）です。
李：デザインが　ユニークで，　形（かたち）が　面白（おもしろ）いですね。
（看见有很多保安人员）
李：警備（けいび）の　人（ひと）が　いろいろな　所（どころ）に　いますね。
森：ここは　駅（えき）から　近（ちか）くて　入場料（にゅうじょうりょう）も　安（やす）いです。　　たくさんの　人（ひと）が　来（き）ますから，　警備（けいび）が　厳重（げんじゅう）です。　あっ，李さん，　IDカードは　ありますか。
李：安心（あんしん）して　ください。　ちゃんと　持（も）って　います。
[拿出身份证件]　　ほら。
[出示身份证件后进入馆内。建筑物虽然很大，入口却很狭窄]
李：入（い）り口（くち）は　狭（せま）いですが,　中(なか)は　とても　広（ひろ）いですね。
森：ええ。　天井（てんじょう）が　高（てか）くて,　窓（まど）が　多（おお）くて,　とても　明（あか）るいです。
（正面装饰着一棵圣诞树。旁边是一块大牌子）
李：クリスマスツリーの　横（よこ）に　赤（あか）くて　大（おお）きい　看板（かんばん）が　ありますね。　あれは　何ですか。
森：ああ,　あれは　航空（こうくう）会社（かいしゃ）の　広告（こうこく）ですよ。
　　ずいぶん　派手（はで）ですね。
李：派手（はで）ですが,　わたしは　嫌（きら）いじゃ　ありませんよ。

【练习】
联系I
1. 仿照例句替换画线部分进行练习。
[例1] 李さんは　どんな　人（ひと）ですか。（若（わか）い／元気（げんき）ー＞　若（わか）くて　　元気（げんき）な　人（ひと）です。）
（１）　明（あか）るい／親切（しんせつ）
（２）　髪（かみ）が　短（みじか）い／きれい
（３）　面白（おもしろ）い／　にぎやか
（４）　頭（あたま）が　いい／まじめ
（５）　背（せ）が　高（たか）い／　テニスが　上手（じょうず）
[例2] どんな　所（どころ）ですか。（静（しず）か／きれい）ー＞　静（しず）かで　きれいな　所（どころ）です。
（６）　便利（べんり）／にぎやか
（７）　緑（みどり）が　多（おお）い／静（しず）か
（８）　狭（せま）い／暗（くら）い
（９）　にぎやか／面白（おもしろ）い
（１０）　海（うみ）が　きれい／暖（あたた）かい
[例3] スミスさん／旅行会社（りょこうかいしゃ）の　社員（しゃいん）／営業部（えいぎょうぶ）の　部長（ぶちょう）
ー＞　スミスさんは　旅行会社（りょこうかいしゃ）の　社員（しゃいん）で,　営業部（えいぎょうぶ）の　部長（ぶちょう）です。
（１１）　李さんは／中国人（ちゅうごくじん）／　JC　企画（きかく）の　社員（しゃいん）
（１２）　キムさん／韓国人（かんこくじん）／　研修生（けんしゅうせい）
（１３）　ジョンソンさん／　オーストラリア人（じん）／　東京大学（とうきょうだいがく）の　学生（がくせい）

2. 仿照例句替换画线部分练习会话。
[例] 旅行（りょこう）／天気（てんき）が　いい／楽（たの）しい
ー＞　甲（こう）：　旅行（りょこう）は　どうでしたか。
　　　乙（おつ）：　天気（てんき）が　よくて,　楽（たの）しかったです。
（１）　社長（しゃちょう）の　家（いえ）／　新（あたら）しい／　大きい
（２）　パーティー　／　にぎやか／おもしろい
（３）　試験（しけん）／問題（もんだい）が　多い／　難（むずか）しい
（４）　あの　ホテル／　料理（りょうり）が　おいしい／静（しず）か

3. 仿照例句替换画线部分进行练习。
[例] 日本／安全（あんぜん）／物（もの）が　高（たか）い
ー＞　甲：　日本（にほん）は　どうですか。
　　　乙：　安全（あんぜん）ですが,　物（もの）が　高（たか）いです。
（１）　新（あたら）しい　　家（いえ）／静か／不便（ふべん）
（２）　この　ネクタイ／安（やす）い　／　デザインが　よく　ない
（３）　日本の　生活（せいかつ）／忙（いそが）しい／楽（たの）しい
（４）　あの　ホテル／古（ふる）い／サービスが　いい

4. 仿照例句替换画线部分进行练习。
[例]　東京（とうきょう）に　住（す）みます。　－＞　田中さんは　東京（とうきょう）に　住（す）んで　います。
　　　　　　　ー＞　佐藤（さとう）さんは　東京（とうきょう）に　住（す）んで　いません。
（１）　結婚（けっこん）します。
（２）　大（おお）きい　車（くるま）お　持（も）ちます。
（３）　小野（おの）さんを　知（しり）ります。
　
5. 仿照例句连接两个句子。
[例] 三（さん）か月（げつ）　パソコンを　勉強（べんきょう）しました。まだ　あまり　できません。
ー＞　三か月　パソコンを　勉強しましたが,　まだ　あまり　できません。
（１）　王さんは　日本に　もう　３年　住（す）んで　います。　日本語が　まだ　上手（じょうず）では　ありません。
（２）　あの　女（おんな）の　子（こ）は　まだ　８歳（はっさい）です。　テニスが　とても　上手（じょうず）です。
（３）まだ　４時（よじ）です。　森さんは　もう　帰（かえ）りました。
（４）昨日（きのう）　ビールを　たくさん　買（か）いました。　もう　全然（ぜんぜん）　ありません。
（５）森さんは　さっき	そこに　いました。　もう　いません。

6. 看图，仿照例句替换线部分练习会话。
[例]	財布（さいふ）／フランス製（せい）/　革（かわ）　　お金（かね）
甲：どんな　財布（財布）ですか。
乙：フランス製（せい）で　革（かわ）の　財布（さいふ）です。
甲：中（なか）は　何（なん）ですか。
乙：お金（かね）です。

（１）
財布（さいふ）/　白（しろ）い/　小（ちい）さい
家（いえ）の　かぎ
	
（２）
かばん/黒（くろ）い/　大（おお）きい
大切（たいせつ）な　　書類（しょるい）

（３）
かばん/　中国（ちゅうごく）製（せい）/　布（ぬの）
水筒（すいとう）と　お菓子（かし）

7. 听录音，仿照例句回答提问。
[例] 小野さんは,　どんな　人ですか。（親切（しんせつ）/楽（たの）しい　人（ひと））	
	親切（しんせつ）で　楽（たの）しい　人（ひと）です。
（１）　人が　多（おお）い/大（おお）きい　国（くに）
（２）　若（わか）い/　元気（げんき）な　人
（３）　JC企画（きかく）の　課長（かちょう）/日本人（にほんじん）
（４）　庭（にわ）が	広（ひろ）い　/　とても　大きい　家（いえ）

8. 听录音，仿照例句用（  ）中的词语回答提问。
[例] 日本語の　勉強（べんきょう）は　どうでうすか。（面白い/楽（たの）しい）
面白くて　楽（たの）しいです。

（１）　複雑（ふくざつ）/難（むずか）しい
（２）　きれい/静（しず）か
（３）　明（あか）るい　/　きれい
（４）　料理（りょうり）が　　おいしい/安（やす）い
（５）　天気（てんき）が　いい/面白い

练习II
1. 从 _________中选择适当的词语填入（  ）中。
[例] ホテルの　部屋は　（　広（ひろ）くて）　明（あか）るいです。
（１）　日本は　（　　　）　　安全（あんぜん）です。
（２）　窓（まど）が（　　　　）　明（あか）るいです。
（３）　ヂュポンさんは　（　　　）。大学（だいがく）の　先生（せんせい）です。

2.在（  ）中填入一个平假名。
[例] 森さんは　脚（あし）　（　が　　）　長（なが）いです。
（１）　キムさんは　韓国人（かんこくじん）（　　　）。　JC企画（きかく）の　研修生（
けんしゅうせい）です。
（２）　ここで　写真（しゃしん）を　撮（と）って　（　　　）　いけません。
（３）　佐藤（さとう）さんと　キムサンは　結婚（けっこん）して　います（　　　）,　いっしょに　住（す）んで　いません。
（４）　これを　使（つか）って（　　　）　いいですか。－－はい,どうぞ。

3. 确认 1 2 画线部分的“” 的用法， 在（   ）中填入数字1 或 2。
１．　小野さんは　今（いま）　新聞（しんぶん）を　読（よ）んで　います。
２．　森さんは　車（くるま）を　持（も）って　います。
[例] テレビを　見（み）て　います。　（１）
（１）　森さんの　住所（じゅうしょ）を　知（し）って　います。（　）
（２）　ラジオで　ニュースを　聞（き）いて　います。（　）
（３）　森さんは　事務所（じむしょ）で　電話（でんわ）を　かげて　います。（　）
（４）　小野さんは　横浜（よこはま）に　住んで　います。（　）

4. 听录音，与录音内容一致的在（    ）中画○，不一致的画●。
[例] 昨日（きのう）　デパートへ　行（い）きました。　　（○）
（１）　青（あお）い　ネクタイは　５０００円（ごせんえん）です。（　）
（２）　青（あお）い　ネクタイは　シルクです。（　）
（３）　赤（あか）い　ネクタイは　フランス製（せい）です。（　）
（４）　赤い　ネクタイを　買（か）いました。　（　）

5. 将下面的句子译成日语。
（1） 森先生有辆车。
（2） 这房间又宽敞又明亮。
（3） （我）学了3个月电脑，但还不太会用。

【生词表】
操作（そうさ）[名] 操作，操纵
機械（きかい）[名] 机械，机器
旅行会社（りょこうかいしゃ）[名] 旅行社
航空会社（こうくうかいしゃ）[航空公司]
営業部（えいぎょうぶ）[名] 营业部
アイティー産業（IT）　さんぎょう [名] IT产业，信息技术产业
製品（せいひん）[名] 产品
建築家（けんちくか）[名] 建筑师
設計（せっけい）[名] 设计
デザイン [名] 设计（图），（制作）图案
形（かたち） [名] 造型，形状，形式
最新（さいしん）[名] 最新
ネクタイ [名] 领带
財布（さいふ） [名] 钱包
革（かわ）[名] 革，皮革
布（ぬの）[名] 布，布匹
水筒（すいとう）[名] 水壶，水筒
緑（みどり）[名] 绿，绿色
脚（あし）[名] 脚
指（ゆび） [名] 手指，指头
目（め）[名] 眼，眼睛
鼻（はな）[名] 鼻，鼻子
顔（かお）[名] 脸，颜面
頭（あたま）[名] 头，头脑
アイディーカード（ID～）[名] 身份证件
間違い（まちがい）[名] 错误，失误
問題（もんだい）[名] 问题
広告（こうこく）[名] 广告
看板（かんばん）[名] 牌子
展示場（てんじじょう）[名] 展览会场
入場料（にゅうじょうりょう）[名] 门票，进场费
サービス [名] 服务
天井（てんじょう）[名] 天棚
警備（けいび） [名] 戒备，警备
クリスマスツリー　[名] 圣诞树
オーストラリア人 [名] 澳大利亚人
皆（みな）さん [名] 大家，诸位
子（こ）[名] 孩子
横（よこ）[名] 旁边，侧面
持（も）ちます [动1] 有，拥有，持有
住（す）みます [动1] 住，居住
知（し）ります [动1] 认识，知道，了解
直（なお）します [动1] 改，修改，改正
片（かた）づけます [动2] 收拾，整理
練習（れんしゅう）します [动3] 练习
結婚（けっこん）します [动3] 结婚
安心（あんしん）します [动3] 安心，放心
明（あか）るい [形1] 明亮，开朗
長（なが）い [形1] 长，长久，长远
短（みじか）い [形1] 短，短暂
軽（かる）い [形1] 轻巧，轻，轻松，轻微
優（やさ）しい [形1] 和蔼，温和，体贴
細（ほそ）い [形1] 小，细长，纤细
太（ふと）い [形1] 粗，胖
黒（くろ）い [形1] 黑，黑色
ユニーク [形2] 独特，唯一
安全（あんぜん）[形2] 安全
派手（はで） [形2] 耀眼，花哨
地味（じみ）[形2] 朴素，质朴
厳重（げんじゅう） [形2] 森严，严格
まじめ　[形2] 认真，严肃
大切（たいせつ）[形2] 重要，珍贵
複雑（ふくざつ）[形2] 复杂，繁杂
ちゃんと [副] 好好地，的确，完全
すぐ  [副] 马上，立刻
ずいぶん　[副] 相当，非常，很
ほら [叹] 你看，瞧，喂
日中電気（にっちゅうでんき）[专] 日中电器
........................................................
頭（あたま）がいい 脑子好，聪明
～製（せい）/　～料（りょう）/　～費（ひ）　/　～代（だい）

单元末
阅读文
吉田課長（よしだかちょう）

	吉田課長は　今（いま）　居酒屋（いざかや）で　ビールを　飲んで　います。
	吉田課長は　東京（とうきょう）の　郊外（こうがい）に　住（す）んで　います。結婚（けっこん）して　いて,　子供（ことも）が　２人（ふたり）　います。奥（おく）さんは　明（あか）るくて　楽（たの）しい　人（ひと）です。そして　料理（りょうり）が　上手（じょうず）です。上（うえ）の　子（こ）は　女（おんな）の　子（こ）　で,　中学生（ちゅうがくせい）です。　おとなしくて　優（やさ）しいです。下（した）の　子（こ）は　男（おとこ）の子（こ）で,　小学生（しょうがくせい）です。体（からだ）は　あまり　大きく　ないですが,　とても　元気（げんき）です。
	
	吉田課長は　会社員（かいしゃいん）です。　毎朝（まいあさ）　６時半（ろくじはん）ごろ　家を　出（で）ます。　家から　会社まで,　片道（かたみち）２時間半（にじかんはん）　かかります。　駅まで　バスで　行（い）って,　電車（でんしゃ）に　乗（の）ります。そして,　途中（とちゅう）で　１回（いっかい）乗（の）り換（か）えます。　いつも　　本（ほん）を　持（も）って　いて,　電車に　乗（の）ってから,　必（かなら）ず　本を　読みます。１週間（いっしゅうかん）に　三冊（さんさつ）ぐらい　読みます。
	
	吉田課長は　１日に　２０本（にじゅうぼん）以上（いじょう）　タバコを　すいます。　しかし,　駅も　電車の　中（なか）も　禁煙（きんえん）です。　タバコを　吸（す）っては　いけませんから。
	
	吉田課長は　いつも　我慢（がまん）します。
	
		駅から　会社までは　歩（ある）いて　５分（ごふん）　ぐらいです。毎朝（まいあさ）　会社の　近（ちか）くの　喫茶店（きっさてん）に　寄（よ）って,　コーヒーを　飲みます。
		
		吉田課長は　毎晩（まいばん）　６時（ろくじ）ごろ　会社を　出（で）て,　８時半（はちじはん）ごろ　家に　着（つ）きます。でも,　週（しゅう）に　１回（いっかい）,飲みに　行きます。　毎週（まいしゅう）　金曜日は　,　お酒（さけ）を　飲（の）んでから　帰（かえ）ります。土曜日（どようび）は　休みですから。
		
	
	吉田科长现在在小酒馆喝着啤酒。
	吉田科长住在东京郊外。已婚，有两个孩子。夫人性格开朗，整天乐呵呵的，而且做得一手好菜。他们的孩子老大是女儿，现在是初中生，性格温顺、待人和善。老二是男孩，还在上小学，个儿不怎么高却很有精神。
	吉田科长是公司职员。每天早上6点半左右离开家，从家到公司单程要花两个半小时。坐公共汽车到电车站，然后乘电车，中途还要换乘一次。他总是带着书，上了电车后必定要看书。一个星期可以看3本左右。
	吉田科长一天要吸20多支香烟。但是，车站和电车内都禁止吸烟。由于不允许吸烟，他总得忍着。
	从电车站走到公司需要5分钟左右。他每天早上都要取道公司附近的咖啡馆喝咖啡。
	吉田科长每天晚上6点左右离开公司，8点半左右到家。但是，他每个星期都要去喝一次酒。每逢周五，喝完酒才回家。因为星期六休息，所以星期五晚一点回家也没关系。
	
实用场景对话

乘出租车

1 询问到目的地需要多少钱。
東京タワーまで　いくら　ぐらい　かかりますか。
２０００円ぐらいですね。
到东京塔需要多少钱？
大约2000日元吧。

2 告知目的地。
東京タワーまで　お願（ねが）いします。
はい,かしこまりました。
请到东京塔。
好的，知道了。

3 快到目的地了，告知行进方法。
そこを　左（ひだり）に　曲（ま）がって　ください。
そこを　左（ひだり）ですね。
请在那里向左转。
在那里向左呀。

4 到达目的地。停车，付费。
ここで　止（と）めで　ください。
はい,　ありがとう　ございます。１８９０円（せんはっぴゃくきゅうじゅうえん）です。
请停在这里。
好的。谢谢。是1890日元。

单元末
词语之泉

体（からだ）
１　額（がく）　/おでこ　　| 额头
２　まゆ毛（げ） | 眉毛
３　まつ毛（げ） | 睫毛
４　目（め） | 眼睛
５　鼻（はな） | 鼻子
６　耳（みみ） | 耳朵
７　頬（ほほ） | 面颊
８　歯（は） | 牙齿
９　口（くち）| 口，嘴
１０　唇（くちびる） | 唇
１１　舌（した） | 舌头
１２　あご | 下颌
１３　ひげ | 胡须
１４　頭（あたま）| 头
１５　髪（かみ） | 头发
１６　首（くび） | 脖子
１７　肩（かた）| 肩
１８　脇（わき） | 腋下
１９　腕（うで）| 胳膊
２０　ひじ | 肘
２１　手首（てくび） | 手腕
２２　手（て）| 手
２３　手（て）のひら | 手掌
２４　指（ゆび） | 手指
２５　爪（つめ） | 指甲
２６　胸（むね） | 胸
２７　腹（はら）/　おなか | 腹
２８　おへそ | 肚脐
２９　脚（あし） | 腿
３０　もも | 大腿
３１　ひざ | 膝
３２　ふくらはぎ | 小腿
３３　足（あし）| 脚
３４　足首（あしくび） | 脚腕
３５　かかと | 脚后跟
３６　つま先（さき）| 脚尖
３７　背中（せなか）| 后背
３８　腰（こし） | 腰部
３９　尻（しり） | 臀部
４０　風（かぜ）を　引（ひ）く  | 感冒
４１　鼻水（はなみず）が　出（で）る | 流鼻涕
４２　咳（せき）が　出（で）る | 咳嗽
４３　くしゃみが　出（で）る | 打喷嚏
４４　頭痛（ずつう）が　する | 头疼
４５　おなかが　痛（いた）い | 肚子疼
４６　熱（ねつ）が　ある | 发烧
４７　腫（は）れる | 肿胀
４８　骨折（こっせつ）する  | 骨折
４９　歯（は）が　痛（いた）い | 牙疼
５０　うがいを　する | 漱口
５１　薬（くすり） | 药
５２　塗（ぬ）り薬（くすり） | 外敷药
５３　目薬（めくすり）| 眼药
５４　漢方薬（かんぽうやく） | 中药
５５　体温計（たいおんけい） | 体温计
５６　健康保険証（けんこうほけんしょう） | 健康保险证明

有关疾病的词语
けがを　する | 受伤
病気（びょうき）に  | 生病
おなかを　壊（こわ）す | 坏肚子
火傷（やけど）を　する | 烧伤
寒気（さむけ）が　する | 打寒战
吐（は）き気（け）が　する | 想呕吐
めまいが　する | 头晕
のどが　痛（いた）い | 嗓子痛
のどが　渇（かわ）く | 口渴
食欲（しょくよく）が　ない | 没有食欲


单元末 
日本风情
体育运动
	相扑、剑术、柔道是起源于日本的体育运动。其中，相扑被称作日本的“国技こくぎ（代表该国家的体育运动）”，近些年来颇受外国人的欢迎。棒球、橄榄球虽然是从外国传入日本的体育运动，但其球迷很多，在日本也很受欢迎。
	
	剣道（けんどう）剑术
	野球（やきゅう）棒球
	相撲（すもう）相扑
	柔道（じゅうどう）柔道
	ラグビー　| 橄榄球

Lesson 17
第１７課
わたしは　新（あたら）しい　洋服（ようふく）が　欲（ほ）しいです

【基本课文】
１．わたしは　新しい　洋服が　欲しいです。
２．わたしは　映画（えいが）を　見（み）たいです。
３．いっしょに　お茶（ちゃ）を　飲みませんか。
４．ちょっと　休みましょう。

A　甲（こう）：　今（いま）　何（なに）が　いちばん　欲（ほ）しいですか。
　　乙（おつ）：　安（やす）い　車（くるま）が　　欲しいです。

B:　甲（こう）：　今日（きょう）　デパートへ　買い物（かいもの）に　行きます。
　　李さんも　いっしょに　どうですか。
　　乙:　はい，　ぜひ　行きたいです。

C:　甲（こう）　李さん，何（なに）を　食べたいですか。
　　乙（おつ）：　何（なん）でも　いいです。

D　　甲（こう）：　土曜日（どようび）の　午後（ごご）　コンサートへ　行きませんか。
　　　乙（おつ）：　いいですね。　　行きましょう。

【语法解释】
1. [名] が　欲しいです。
表示愿望时， 使用　[名词1]は　[名词2]が　欲しいです      这一表达形式。  名词1 是 愿望的主体  名词2表示愿望的对象。
＊　わたしは　新しい　洋服　が　欲しいです。[我想有套新西服。]
＊　（あなたは）　何（なに）　が　欲しいですか。[你想要什么？]
　　ーー新しい　パソコン　が　　欲しいです。[想要新的电脑]

2. [名] を  [动]　たいです。
表达 ”想~“ 的意思。 [名词1]  [名词2] を　　～たいです。名词1是愿望的主体， 名词2 是 表示希望进行动作的对象。 ”たい” 前接动词  ”ます 形” 去掉 ます的形式 。

使用 ” 欲しいです ”　或　”～たいです”  的时候， 如果是陈述句， 则第一人称 わたし 是主语。 疑问句则 第二人称 あなた是主语。 这两种情况的主语都可以同句子的前后关系中判断出来。 因此常常省略。
＊　（わたしは）　映画　を　見たいです。[我想看电影。]
＊　　今日（きょう）は　お酒（さけ）　を　飲（の）みたく　ないです。[今天不想喝酒。]
＊　（あなたは）　何（なに）　を　したいですか。　你想做什么？ [你想做什么？]
　　　ーー何（なに）も　　したく　ありません。[什么都不想做。]

注意   如  ”わたしは　お茶が　飲みたいです”  所示，  ”たい”的对象有时不用　”を”      而用”が”   表示。   但  ”欲しい”   的对象只能用 ”が” 来表示。
＊　水（みず）　を　　飲みたいです。[我想喝水]
＊　水　が　　飲みたいです。[我想喝水]
＊　水　が　　欲しいです。[我想喝水]

全面否定  “名词　+　を　+　动词” 时， 使用 “疑问词 +　も　+ 动词否定形式”。 全面否定“名词+ に／から／と + 动词”时， 在这些助词后面加 も   成  “疑问词　+ にも／からも／とも + 动词否定形式”。 全面否定“名词 + へ　+　动词”时， 既可以使用  “疑问词　+  も + 动词否定形式” ，也可以使用 “疑问词 + へも + 动词否定形式”
＊　だれに　会（あ）いたいですか。[你想见谁？]
　　ーーだれにも　会いたくないです。[谁也不想见。]

＊　どこへ　行きたいですか。[你想去哪儿？]
　　ーーどこへも　行きたくないです。[哪儿也不想去]

3. [动] 　ませんか
动词的否定形式 ”~ませんか“ 加上 表示疑问的”か“，表面上试一种疑问形式，但其语法功能是表示提示。
＊　いっしょに　お茶を　飲みませんか。[一起喝茶好吗？]
＊　少（すこ）し　　休みませんか。[休息一下怎么样？]
＊　明日（あした）　故宮（こきゅう）へ　行きませんか。[明天去故宫怎么样？]

4. [动] ましょう
把动词  ”ます形”   的 ”ます”  换成 ”ましょう”  ，可表示提议。
＊　ちょっと　休みましょう。[休息一下吧。]
＊　そろそろ　行きましょう。[咱们快走吧。]
＊　いっしょに　お茶を　飲みましょう。[一起喝茶吧。]

参考  ”～ましょう” 的礼貌程度没有 ”～ませんか” 高。

5. 疑问词 + でも
表示在任何情况下事态都相同时，使用“疑问词 + でも”
＊　李さん，　何を　食べたいですか。[小李，你想吃什么?]
　　ーー何でも　いいです。[什么都行]

＊　いつでも　電話（でんわ）を　して　ください。[请你随时打电话。]
＊　だれでも　分（わ）かります。[谁都明白]

【注意】 汉语的“疑问句 + 都” 肯定、否定时都可以使用。如“谁都明白”  “谁都不明白”。 但日语中用于肯定和否定的形式不同。
肯定时，用 “だれでも　分（わ）かります” 而不能说成 “だれも　分かります”。
反过来，表示否定时，用“だれも　分かりません”   而不能说成“だれでも　わかりません。”。

【参考】 “いつも”表示“常常，经常”的意思。而“いつでも”是“不论任何时候”的意思。两者之间的区别在于“いつでも　行きます”的意思是“随时去”或”有必要的话任何时候都去“， 而”いつも　行きます“的意思是”经常去“或”没有不去的时候“。

6. ね[缓和语气]
第4课我们学习了表示确认的“ね”（第4课“语法解释4”），“ね” 也有舒缓自己的心情或想法并将之传达给对方的用法。如本课应用课文的“まず　恋人（こいびと）が　欲しいですね。 （我想先找个男朋友）“以及”まじめで　優（やさ）しい　人が　いいですね“（办事认真、温柔体贴的人呗）”就属于这种用法。
＊　日本料理（にほんりょうり）で　何（なに）が　いちばん好きですか。[你最喜欢吃什么日本菜？]
　　ーーそうですね。　やっばりを寿司（すし）ですね。[嗯…… 还是最喜欢寿司。]
[名] + で　+ 疑问词　+ が　+ 句子　　


【表达及词语讲解】
1. "欲しいです"和 "飲みませんか"[愿望、希望和邀请]”（あなたは）　何が　欲しいですか(你想要什么？)” “何を　食べたいですか（你想吃什么？）”  等直接询问他人的愿望、希望等的表达方式，可用于朋友之间、父母对孩子、学校的教师对学生等场合。但是，对方是长辈、上级时，这种说法会显得不太礼貌，因而对长辈、上级及不太熟的人说话时，应该像基本课文中那样，使用“どうですか”　或”～ませんか”等。
＊　デパートへ　買い物に　いきます。　李さんも　いっしょに　どうですか。[我去百货商店买东西，小李也一起去怎么样？]
　　ーーはい，行きたいです。[好的，我也想去。]
另外，别人邀请自己参加某一活动时，也可以用“～ましょう”回答。因为“～ましょう”有一起、共同做某事的含义。既可以用于提议，也可以用于对别人提议的回答。应用课文中小野的“行きましょう”就是一例。（本课“语法解释4”）
＊　コンサートへ　行きませんか。[去听音乐会好吗？]
　　ーーいいですね。行きましょう。[好啊，去吧。]

2. 今年（ことし）中（じゅう）に
第10课学习了表示整个范围的场所、时间的“～中（じゅう）”的用法（第10课“表达及词语讲解5”），应用课文中学习其后续助词“に”的用法。“～　中（じゅう）に” 表示该期间结束之前的意思。一般接在表示未来某一特定时间的词后，如“今日（きょう）”明日（あした）“今週（こんしゅう）”来週（らいしゅう）“　”今年（ことし）”等后面。“今日（きょう）”　“明日（あした）”　“今年（ことし）”后续“～　中に”时，“～　中に”读“～じゅうに” 　“～週（しゅう）”　“～月かつ／げつ”　后续“～中に”时，”～中に“ 读”～ちゅうに“。

＊　今年（ことし）中（じゅう）に　結婚（けっこん）したいです。[我想今年结婚。]
＊　この　仕事（しごと）は　今日（きょう）中（じゅう）に　終（お）わります。[这项工作在今天之内做完。]
＊　来週（らいしゅう）中（ちゅう）に　もう　一度（いちど）　連絡（れんらく）ます。[下星期再联系。]

3. ぜひ
表示“一定” “必定” 等意思，后续 “～たい”  “～でください”  “～ましょう”  等， 是表达强烈愿望、意志、提议的形式。

＊　お汁粉（しるこ）？　ぜひ　食べたいです。[年糕小豆汤？真想尝一尝。]
＊　今度（こんど）　ぜひ　家へ　遊（あそ）びに　来（き）て　ください。[下次请一定来我家玩。]

4. お汁粉（しるこ）
”お汁粉（しるこ）”　是一种把小豆煮熟后，用糖调制而成的羮。有时里面放年糕一起煮了吃。

5. 初詣（はつもうで）
    日本国阳历新年。1月1日至3日成为“三が日（さんがにち）”， 有去神社、寺庙参拜的习俗，叫做“初詣（はつもうで）”。 殿宇前面设有投钱的箱子，一般先把钱投到箱子里面，然后合掌祈祷。祈祷的内容，有关于考试、结婚、恋爱、健康、工作等等，种类很多。人们往往从很远的地方赶到那些有名的神社、寺庙参拜。

一生
生（う）まれます		出生
赤（あか）ちゃん		婴儿
幼稚園（ようちえん）	幼儿园
幼児（ようじ）		　　幼儿
入学式（にゅうがくしき）		开学典礼
小学校（しょうがっこう）		小学
中学校（ちゅうがっこう）		初中
高等学校（こうとうがっこう）		高中
部活動（ぶかつどう）		俱乐部活动
卒業式（そつぎょうしき）		毕业典礼
塾（じゅく）		私塾
予備校（よびこう）		补习学校
受験（じゅけん）		报考、应试
専門学校（せんもんがっこう）		专科学校、职业学校
大学（だいがく）		大学
大学院（だいがくいん）		研究生院
就職活動（しゅうしょくかつどう）		找工作
就職（しゅうしょく）		就职，就业
転職（てんしょく）		改行，专业
リストラ		人员解雇，下岗
お見合（みあ）い		相亲
恋愛（れんあい）		恋爱
結婚（けっこん）		结婚
結婚式（けっこんしき）		结婚典礼
新婚旅行（しんこんりょこう）	新婚旅行	
共働き（ともはたらき）		双职工
離婚（りこん）		离婚
再婚（さいこん）		再婚
妊娠（にんしん）		怀孕
出産（しゅっさん）		生孩子
子育（こそだ）て		抚养孩子
定年退職（ていねんたいしょく）		退休
老後（ろうご）		晚年
死（し）にます		死
葬式（そうしき）		葬礼

【应用课文】 
初詣（はつもうで）　
新年。为使自己今年的心愿能够实现，许多人去神社参拜。小李也跟着小野到神社去看一看。

（参拜后）
李（り）：　小野（おの）さんは　何を　お願（ねが）いしましたか。
小野（おの）：健康（けんこう）と　恋愛（れんあい）です。
李：恋愛ですか？
小野：ええ。　今年（ことし）中（じゅう）に　結婚（けっこん）したいです。
李：相手（あいて）は　いますか。
小野：いいえ。まず　恋人（こいびと）が　欲しいですね。
李：どんな　男性（だんせい）が　いいですか。
小野：　まじめで　優（やさ）しい　人（ひと）が　いいですね。
李：　じゃあ．森（もり）さんは　どうですか。
小野：　（脸红）ええ？

（离开神社）
小野:　ちょっと　寒（さむ）いですね。　暖（あたた）かい　物（もの）を　食（た）べませんか。
李：　そうですね。
小野:　何（なに）が　いいですか。
李：何でも　いいですよ。
小野：　じゃあ，　お汁粉（しるこ）は　どうですか。　いい　を店（みせ）を　知（し）って　います。　そこに　行きましょう。
李：　お汁粉（しるこ）？　ぜひ　食べたいです。

【练习】
练习I
1. 仿照例句替换画线部分进行练习。
[例] カメラ　－＞　わたしは　カメラが　欲しいです。
（１）　ノートパソコンん　（２）　携帯電話（けいたいでんわ）　（３）新しい　セーター　（４）日本人の　友達（ともだち）

2. 仿照例句替换画线部分进行练习。
 [例] 甲：　何が　欲しいですか。
		乙：　軽（かる）い　カメラが　欲しいです。
		
（１）　新しい　バイク　（２）　きれいな服（ふく）　（３）立派（りっぱ）な家（いえ）	　（４）　英語（えいご）の辞書（じしょ）　（５）　外国人（がいこくじんん）の　友達

3. 先仿照例子完成表格，然后听录音确认。
[例] 食べます		食べたいです		食べたく　ないです
（１）　聞（き）きます
（２）　飲（の）みます
（３）　帰ります
（４）　持（も）ちます
（５）　買います
（６）　話します
（７）　見ます
（８）　起（お）きます
（９）　勉強します
（１０）　来（き）ます

4. 仿照例句替换画线部分回答练习。
[例1] 見ます／　雪（ゆき）　－＞　甲：　何を　見たいですか。
　　　　　　　　　　　　　　　　　乙：　雪を　見たいです。

（１）　します／サッカー
（２）　聞きます／　クラシック
（３）　食べます／寿司や　天ぷら
（４）　読みます／日本の　雑誌（ざっし）
[例2] どこへ　行きたいですか　－＞　甲：　どこへ　行きたいですか。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　乙：　どこでも　いいです。
（５）　何時に　始めたいですか
（６）　何を　飲みたいですか。
（７）　どれが　欲しいですか
（８）　いつ　お風呂（ふろ）に　入（はい）りたいですか。

5. 仿照例句，用（ ）中的词语回答提问。
[例] 何を　見たいですか。（ドラマ）　－－　ドラマを　見たいです。
（１）　どこへ　旅行（りょこう）に　行きたいですか。（香港ほんこん）
（２）　いつ　買い物に　行きたいですか。（あさって）
（３）　だれに　会（あ）いたいですか。（大学（だいがく）の先輩（せんぱい））
（４）　何（なに）を　買（か）いたいですか。（暖（あたた）かくて　軽（かる）い　コート）
（５）　何を　飲みたいですか。（熱（あつ）い　コーヒーか　紅茶（こうちゃ））
（６）　どんな　所（ところ）に　住（す）みたいですか。（きれいで　静（しず）かな　所（ところ）

6. 仿照例句替换画线部分进行练习。
[例] 野球（やきゅう）を　します（はい）ー＞　甲：野球（やきゅう）を　したいですか。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　乙：はい，したいです。／　いいえ、したくないです。
（１）　歌舞伎（かぶき）を　見（み）ます。　（はい）
（２）　映画（えいが）に　行きます（いいえ）
（３）　東京（とうきょう）に　住（す）みます（いいえ）
（４）　コンピュータの　会社で　働きます（はい）
（５）　へーとーペンや　ショポンの　音楽（おんがく）を　聞（き）きます（はい）

7. 仿照例句替换画线部分练习会话。
[例1]コンサートの　行きます。－＞　甲：コンサートに　行きませんか。
　　　　　　　　　　　　　　　　　乙：ええ，行きましょう。
（１）　あそこで　写真を　撮（と）ります。
（２）　日曜日（にちようび）に　サッカーを　します。
（３）　あの　喫茶店（きっさてん）で　お茶（ちゃ）を　飲（の）みます。
（４）　いっしょに　昼ご飯を　食べます。

[例2] 中国（ちゅうごく）／北京（ぺきん）が　上海（しゃんはい）ー＞　甲：中国へ　遊びに　行きたいですね。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　乙：ええ，行きたいです。
甲：中国の　どこが　いいですか。
乙：北京が　上海が　いいです。
甲：いつが　いいですか。　春（はる）ですか，夏ですか。
乙：いつでも　いいです。
（５）　日本／京都（きょうと）か　奈良（なら）
（６）　ヨーロッパ／フランスか　スイス

练习II
1. 从  中选择适当的词语，变成适当的形式填入（   ）中。
|-----------------------------------------------------|
|　　立派（りっぱ）　　　　　熱（あつ）い　　　       |　
|　　難（むつか）しい　　　　高（たか）い			  |
|　　欲（ほ）しい　　　　　　楽（たの）しい			  |
|-----------------------------------------------------|


[例] この　スープは　あまり　（熱（あつ）く　ない）です。
（１）　わたしは　新しい　パソコンが　（　　）です。
（２）　天安門（てんあんもん）は　とても　（　）建物（たてもの）です。
（３）　先週（せんしゅう）の　旅行（りょこう）は　とても　（　）。
（４）　あの　人（ひと）は　背（せ）が　（　　）て，　ハンサムな　人です。
（５）　昨日（きのう）の　試験（しけん）は　あまり　（　　）です。


2. 从  中选择适当的词语填入（   ）中。
|-----------------------------------------------------|
|　　何（なに）　　　　　何（なん）　　　             |　
|　　どこ　　　　        いくら			              |
|　　どちら　　　　　　  だれ						  |
|　　どんな　　　　　　　どう			              |
|-----------------------------------------------------|


[例] これは　（だれ）　の　ですか。
（１）　（　　）　音楽（おんがく）を　聞きたいですか。
（２）　　京都（きょうと）は　（　　）でしたか。
（３）　　（　　）も　欲しく　ないです。
（４）　　コーヒーと　紅茶（こうちゃ）と　どちらが　いいですか。
ーー（　　）　でも　いいです。
（５）　ぜひ　欲しいです。（　　）でも　いいですから。
（６）　何を　食べたいですか。－－（　　）でも　いいです。

3. 听录音，与录音内容一致的在（ ）中画○，不一致的画×。
[例] 李さんは，　パソコンを　買いに　新宿（しんじゅく）へ　行きました。（○）
（１）（　　）
（２）（　　）
（３）（　　）
（４）（　　）
（５）（　　）

4. 根据自己的实际情况回答提问。
（１）　今（いま）　何が　いちばん　欲しいですか。
（２）　にぎやかな　所（ところ）と　静かな　所と，　どちらは　住（す）みたいですか。
（３）　日曜日は　家で　休みたいですか。　町へ　遊（あそ）びに　行きたいですか。
（４）　金曜日，　仕事（しごと）が　終わってから，カラオケに　行きませんか。

5.将下面的句子译成日语。
（1）（你）现在最想要什么？————想要辆便宜点儿的车。
（2）小李，（你）想吃什么？————什么都行。
（3）星期六下午去听音乐会好吗？————好啊，去吧。

【生词表】
ようふく（洋服）[名] 西服
セーター [名] 毛衣
ノートパソコン [名] 笔记本电脑
バイク [名] 摩托车
おしるこ（お汁粉）[名] 年糕小豆汤
てんぷら（天麩羅天婦羅）[名] 天妇罗
はつもうで（初詣）[名] 新年后首次拜访
けんこう（健康）[名] 健康
れんあい（恋愛）[名] 恋爱
ドラマ [名] 连续剧
あいて（相手）[名] 对象，对方
こいびと（恋人）[名] 恋人
せんぱい（先輩）[名] 前辈
だんせい（男性）[名] 男性
がいこくじん（外国人）[名] 外国人
なつ（夏） [名] 夏天
はじめます（始めます）[动2] 开始
れんらくします（連絡します）[动3] 联系
ほしい（欲しい）[形1] 想要
りっぱ（立派）[形1] 美观，杰出
こんど（今度）[副] 下次；这回
ぜひ [副] 一定
そろそろ [副] 快要
まず [副] 先，首先
ベートーベン [专] 贝多芬
ショパン [专] 肖邦
こきゅう（故宮） [专] 故宫
ヨーロッパ [专] 欧洲
ホンコン [专] 香港
スイス [专] 瑞士
..........................................................
～中（じゅう）に 


【专栏】 新年的首次参拜
    日本人庆祝阳历新年。”初詣”（はつもうで）是新年来临后初次参拜寺庙，神社的意思。1月的前3天（1月1日~=3日），数不胜数的人去参拜寺庙，神社，祈求在新的一年里身体健康等等。在日本，从1月到2月是应试的季节，参拜的人中有许多是祈求考试合格的考生。
    有的人去附近的寺庙，神社，也有的人特意乘电车、公共汽车去稍远的寺庙、神社参拜。
	东京周边比较受欢迎的”初詣”（はつもうで）的著名场所，有“明治神宮（めいじじんぐう）东京都”  “成田山（なりたさん）新勝寺（しんしょうじ）千葉県（ちばけん）”　　”川崎大師（かわさきだいし）神奈川県（かながわけん）”。每年1月的前3天，仅这3个场所就有900万人以上光顾，参拜。
	
Lesson 18
第１８課
携帯電話（けいたいでんわ）は　とても　小さく　なりました

【基本课文】
１．携帯電話は　とても　小さく　なりました。
２．テレビの　音（おと）を　大（おお）きく　します。
３．息子（むすこ）は　医者に　なりました。
４．部屋を　きれいに　して　ください。

A　甲（こう）：風邪（かぜ）は　どうですか。
　　乙（おつ）：ゆうべ　薬（くすり）を　飲みましたが，まだ　よく　なりません。

B　甲（こう）：旅行の　荷物（にもつ）は　軽（かる）い　ほうが　いいですよ。
　　乙（おつ）：はい。　できるだけ　軽く　します。

C　甲（こう）：お嬢（じょう）さんは　おいくつですか。
　　乙（おつ）：今年（ことし）　７歳（ななさい）　なりました。

D　甲（こう）：　あのう，ちょっと　うるさいですよ。
　乙（おつ）：　あっ，すみません。　静かに　します。

【语法解释】
1. 一类形  なります
  日语的一类形容词表示静止的状态，通常不表示变化。但是，可以用“一类形容词 + なります” 的形式来表示性质或状态的变化。其构成方式时把一类形容词的词尾“い”变成“く”， 再加“なります”。
  
  一类形容词  ->    ～く　なります
  暖（あたた）かい　　　　　暖かく　なります
  小（ちい）さい　　　　　　小さく　なります
  安（やす）い　　　　　　　安く　　なります
  
  ＊　だんだん　暖かく　なります。（天气渐渐转暖）
  ＊　携帯電話（けいたいでんわ）は　小さく　なります。（手机变小了。） 
  ＊　パソコンは　安く　なりました。（个人电脑便宜了）
  
2. 一类形 します
“一类形容词 + します” 用于因主语的意志性动作、作用而引起事物发生变化的场合。其构成方式是把一类形容词的词尾“い”变成“く”，再加“します”。
一类形容词       ～く　します
大（おお）きい　　－＞　大きく　します
冷（つめ）たい　　－＞　冷たく　します

＊　テレビの　音（おと）を　大きく　します。[把电视机的声音开大一点儿。]
＊　ジュースを　冷（つめ）たく　します。[吧果汁冰镇一下。]

3. 二类形 / 名  に　なります
　　和本课“语法解释1”的情况相同。用“二类形容词/名词 + に　なります”的形式来表示性质或状态的变化。
二类形容词/名词  ～に　なります
元気（げんき）　　ー＞　元気（げんき）に　なります
医者（いしゃ）　　－＞　医者に　なります

＊　もう　元気　に　なりました。[已经恢复健康了。]
＊　息子（むすこ）は　医者（いしゃ）に　なりました。[儿子当医生了。]
＊　来年（らいねん）　社会人（しゃかいじん）に　なりました。[明年将成为社会的一员。]

4. 二类形 / 名 に　します
   和本课“语法解释2”的情况相同。这个句型表示因主语的意志性的动作、作用等而引起事物发生变化。
 二类形容词/名词  ～に　します
 きれい　　　　－＞　きれいに　します
 禁煙（きんえん）ー＞　禁煙に　します
＊　部屋を　きれい　に　して　ください。[请把房间打扫干净。]
＊　会議室（かいぎしつ）　禁煙　に　しまう。[会议室里禁烟。]

参考 在餐馆里回答服务员的点餐询问时，可以使用“～に　します”这一形式，例如：“カレーに　します（我要咖喱饭）”  “コーヒーに　します（我要咖啡）”。 这是把自己决定的事情告诉对方的一种表达方式。

5. 一类形/ 二类形 ほうが　いいです
  比较两个以上事物的性质，认为其中一个比较好时， 可用“一类形容词 + ほうが　いいです”  “二类形容词 + な　+ 　ほうが　いいです” 的形式，表示自己的选择或向别人提议。
＊　旅行（りょこう）の　荷物（にもつ）は　軽（かる）い　ほうが　いいです。[旅行行李还是轻点好。]
＊　部屋（へや）は　広（ひろ）い　ほうが　いいです。[]房间还是宽敞一点好。]
＊　子供（こども）は　元気（げんき）な　ほうが　いいです。[孩子还是精神一点好。]
＊　公園（こうえん）は　静（しず）かな　ほうが　いいです。[公园还是安静一点好。]

6.自动词和他动词 1
   日语的动词可分为自动词和他动词。最典型的他动词具有主语作用于宾语而使其发生变化的含义。其宾语用“を”表示。自动词是不带宾语的动词，表示不考虑外力影响的情况下，主语自主地进行动作，或自然地发生变化，其主语用“が”表示。另外，如下所示，日语的一部分自、他动词在词形上有对应关系。
 ＊　窓（まど）が　開（あ）きました。[窗户开了。]
 ＊　（李さんが）窓を　開けました。[小李打开窗户了。]
 ＊　タイムサービス　が　始（はじ）まります。[时段廉价销售就要开始了。]
 ＊　（デパートが）　タイムサービス　を　始（はじ）めます。[百货公司开始时段廉价销售。]
 
 参考 第14课我们学些了表示“经过” “离开”的助词“を”。 当自动词表示移动行为时，移动的“经过点”和“起点”用助词“を”表示（第14课“语法解释5”）。这里的“を”不表示宾语。另外，本课“语法解释1~4”中学习的“～なります”是自动词，“~します”是他动词。
 
【表达及词语讲解】
 1. “声（こえ）”和“音（おと）”
　　在汉语里，人的声音，动物的鸣叫声以及物体、自然现象发出的声音都称为“声音”。而日语则不同，人和动物发出的声音为“声（こえ）”，物体发出的声音为“音（おと）”

＊　子供（こども）の　声（こえ）が　うるさいですね。[孩子们的声音闹得慌。]
＊　テレビの　音（おと）を　大（おお）きく　します。[把电视机的声音开大一点儿。]

2. まとめて
  不是一个个的、分别的、而是把若干个汇总在一起，在日语中称作“まとめます（汇总）”。 如应用课文中的“まとめて　買（か）います（一起买）”，表示所买的东西不是一个、一件，而是几样、几套东西一起买。
＊　お正月（しょうがつ）は　洋服（ようふく）が　安（やす）く　なりますから、まとめて　買います。 [过年时，西式服装降价，所以我一下子买很多。]
  
3. ３割引（さんわりびき）
　　相当于汉语“七折”的日语说法是“３割引（さんわりびき）” 。汉语用定价的几成来表示。而日语则是用降价几成来表示。此外，日语里也有使用百分比的说法。如“八五折”用日语说是“１５％じゅうごパーセント引（びき）”。 “”读作“パーセント”。

这件商品打多少折扣？
这件打85折。
この商品はいくら割引になりますか？
この作品は15%オフです。

  
4. 似（に）合（あ）います
　　”似（に）合（あ）います”是自动词，相当于汉语的“相称” “适合”等意思。以人或物做话题时分别使用 “[人]は　[物]が　似合います” 及 “[物] は [人]に　似合います” 的形式。
＊　赤い　ほうが　いいですね。よく　似合いますよ。 [红的好吧，很适合你。]
这个句子的意思是“ 李さんは　赤いのが　よく　似合います （对小李来说红的相称）。
” 
＊　小野さんは　浴衣（ゆかた）が　似合（にあ）います。[小野女士穿浴衣很相称。]
＊　この　シャツは　父（ちち）に　似合（にあ）いません。派手（はで）ですよ。[这件衬衫不适合爸爸穿，太花哨。]

5. 間（ま）もなく　和 もう　すぐ
  两者都是副词，表示“一会儿” “不久”等意思。但"間（ま）もなく"显得郑重些，语气比较生硬，可用于书面语种。而“もう　すぐ” 则多用于口语。应用课文中，店员有必要对顾客表示尊重和礼貌。从而 使用了“間もなく”。小野和小李是亲密的同事，不必矫揉造作，因而小野对小李使用了“もう　すぐ”这个词。
 ＊　間(ま)もなく　タイムサービスの　時間（じかん）です。[时段廉价销售时间马上就要到了。]
 ＊　もう　すぐ　六時に　なります。[马上就到6点了。]

 6. さらに 和 もっと
   两者都是“更加”的意思，但“さらに”较郑重，而“もっと”则是较随便的说法。
   
 ＊　間（ま）もなく　タイムサービスの　時間（じかん）です。　さらに　お安（やす）くします。
 [时段廉价销售时间马上就要到了，价钱会更加便宜。]
 ＊　今（いま）から　七時（しちじ）まで　もっと　安（やす）く　なります。[从现在起到7点，商品会更加便宜。]

7. さあ
   用于向对方提出建议或促使对方做某事。只用于口语。
＊　今から　七時まで　もっと　安く　なります。さあ，行きましょう。[从现在起到7点，商品会更加便宜。快走吧。]
＊　さあ，今から　試験（しけん）を　始めますよ。　準備（じゅんび）は　いいですか。[好了，现在开始考试，准备好了吗？]
 
8. 新春（しんしゅん）セール
　　日本的企业，机关，一般年底工作到12月28日，从29日到翌年的1月3日左右是新年假日。年末有年终奖金，即使是一般的公司职员也可以从公司得到一笔可观的数目，用以购买平时买不起的高档家具、电器产品及衣服等。因此，商店、服务行业想出了种种促销方法，大甩卖活动是其中之一，这就叫做“年末（ねんまつ）セール（年底大甩卖）” “新春（しんしゅん）セール（新年大甩卖）” 。 经常处于竞争状态的商家，把能够从“定価（ていか）” 中给予几成的”割引（わりびき）  减价“ 当做获胜的招数。 根据商品的不同，折扣一般从”三割引（さんわりびき）打七折“ 到”半額（はんがく）半价“ ，甚至3折。百货商店、超市，除了大甩卖外，还设立楼面专柜等流动服务车、台位，限定在1个小时左右的时间里，以更便宜的价钱销售商品。这就是称为”タイムサービス（时段廉价销售）“ 的销售方法。
 
【应用课文】 　新春（しんしゅん）セール　百货商店正在举办新年大甩卖活动。小野带小李去百货商店。
（去百货商店的路上）
李：小野さん，今日は　たくさん　買いますか。
小野：ええ。お正月（しょうがつ‘）は　洋服が　安（やす）く　なりますから，まとめて　買います。
李：どのぐらい　安く　なりますか。
小野：だいたい　定価（ていか）の　三割引（わりびき）か　半額（はんがく）に　なります。
李：半額（はんがく）ですか？　わたしも　新しい　洋服が　欲しく　なりました。

（百货商店里挤满了年轻的女性。服装柜台前，小李犹豫不决）
李：　赤（あか）と　青（あお）と、どちらが　いいですか。
小野：赤（あか）い　ほうが　いいですね。　よく　似合（にあ）いますよ。
李：そうですか。（拿起一件红毛衣）じゃあ，これに　します。

（傍晚，店员用手提麦克风招揽顾客）
店員：間（ま）もなく　タイムサービスの　時間（じかん）です。　さらに　お安（やす）く　しますよ。

（人群立刻出现骚动）
小野：もう　すく　六時に　なりますから，タイムサービスが　始（はじ）まります。
李：タイムサービス？
小野：ええ，今から　七時まで　もっと　安く　なります。　さあ，行きましょう。

【练习】
练习I
1. 仿照例句进行练习。
[例1] 大きい　　－＞　大きく　します
		きれい　－＞　きれいに　します
（１）　新しい　
（２）　おいしい
（３）　広い
（４）　静か
（５）　派手（はで）
（６）　簡単（かんたん）

[例2] 大きい　－＞　大きく　なります。
　　　きれい　ー＞　きれいに　なります。
（７）　元気
（８）　速い（はや）
（９）　便利（べんり）
（１０）　にぎやか
（１１）　背が（せ）　高い（たか）
（１２）　髪が（かみ）が　長い（なが）

2. 看图，仿照例句进行练习。
[例]
汚（きたな）い　きれい
掃除（そうじ）します
		
（１）　病気（びょうき）　　　元気（げんき）
薬（くすり）を　飲（の）みます
		
（２）下手（へた）　　上手（じょうて）
練習（れんしゅう）します

（３）暗（くら）い　　明（あか）るい
電気（でんき）を　つけます

[例]汚（きたな）いですから，掃除（そうじ）しました。　－＞　きれいに　なりました。

（１）
（２）
（３）
 
 3. 仿照例句替换画线部分进行练习。
 [例1] テレビの　音（おと）／小（ちい）さい　－＞　テレビの　音（おと）を　小（ちい）さく　します。
 　　部屋／きれい　－＞　部屋を　きれいに　します。
 
（１）値段（ねだん）／安（やす）い
（２）壁（かべ）の　色（いろ）／白い
（３）髪（かみ）／　短（みじか）い 
（４）水（みず）や　空気（くうき）／きれい
（５）家／立派（りっぱ）
（６）デザイン／シンプル

[例2] 携帯電話（けいたいでんわ）／小さい　－＞　携帯電話は　小さく　なりました。
　　　部屋／きれい　－＞　部屋は　きれいに　なりました。
（７）家／古（ふる）い
（８）荷物（にもつ）／軽（かる）い
（９）風邪（かぜ）／いい
（１０）教室（きょうしつ）／静（しず）か
（１１）操作（そうさ）／簡単（かんたん）
（１２）あの　会社（かいしゃ）／有名（ゆうめい）

[例3] 　医者（いしゃ）です　－＞　医者に　なりました。
（１３）　春（はる）　
（１４）　十二時
（１５）　旅行（りょこう）ガイド

4. 仿照例句替换画线部分练习会话。
[例] 学者（がくしゃ）　－＞　甲：将来（しょうらい）　何に　なりたいですか。
　　　　　　　　　　　　　　乙：学者（がくしゃ）に　なりたいです。
（１）パイロット
（２）先生（せんせい）
（３）医者（いしゃ）
（４）デザイナー
（５）旅行（りょこう）ガイド
（６）大（おお）きい　会社（かいしゃ）の　社長（しゃちょう）

5.听录音，仿照例句替换画线部分练习会话。
[例]　風邪（かぜ）／　いいです／　薬（くすり）を　飲みました。
ー＞　甲：風邪は　よく　なりましたか。
　　　乙：薬（くすり）を　のみましたが，まだ　よく　なりません。
部屋／きれいです／掃除（そうじ）しました。
ー＞　甲：部屋は　きれいに　なりましたか。
　　　乙（おつ）：掃除（そうじ）しましたが，まだ　きれいに　ないません。
（１）会議室（かいぎしつ）／涼（すず）しいです／クーラーを　つけました
（２）スカート／きれいです／洗（あら）いました
（３）病気（びょうき）／いいです／昨日（きのう）も　病院（びょういん）に　行きました
（４）ゴルフ／上手（じょうず）です／三（さん）か月（げつ）　練習（れんしゅう）しました
（５）外（そと）／明（あか）るいです。／六時に　なりました


6. 仿照例句替换画线部分进行练习。
[例] 旅行（りょこう）の　荷物（にもつ）／軽（かる）い　－＞　旅行の　荷物は　軽（かる）い　ほうが　いいですよ。
部屋（へや）／静（しず）か　－＞　部屋は　静かな　ほうが　いいですよ。
（１）家／駅から　近（ちか）い
（２）友達（ともだち）／多（おお）い
（３）話（はなし）／短（みじか）い
（４）問題（もんだい）／簡単（かんたん）
（５）広告（こうこく）／派手（はで）

练习II
1. 将（  ）中的词语变成适当的形式。
[例] 子供（こども）は　（大きい　－＞　大きく）　なりましだ。
（１）（春（はる）　－＞　　　　）　なって，（暖（あたた）かい　ー＞　　　　）なりました。
（２）（夜（よる）　ー＞　　　　）　なって，町は（静かー＞　　　　）　なりました。
（３）部屋が（汚（きたな）い　－＞　　　　）　なりました。掃除（そうじ）して　（きれい　－＞　　）しましょう。
（４）部屋を　（明（あか）るい　ー＞　　）　したいですから，壁（かべ）を　明るい（色（いろ）　－＞　　　）します。

2.使用“”  “”  “” “” ， 将（ ）中的词语变成适当的形式，完成句子。
[例] 部屋が　暗（くら）いですね。　もっと　　明（あか）るく　して　ください。（明（あか）るい）

（１）ゆうべ　薬（くすり）を　飲みましたが　，まだ　____________________。（いい）
（２）ラジオの　音（おと）が　大きいです。　もっと　_____________________。(小さい）

（３）　三か月（げつ）　パソコンを　練習（れんしゅう）しましたが，まだ________。　（上手（じょうず））
（４）　机（つくえ）の　上（うえ）が　汚（きたな）いですよ。もっと　____________。（きれい）

3. 先听录音，完成下面的日记。下面的句子与日记内容一致的在（    ）中画○，不一致的画×。

今日（きょう）は　休みです。　例（朝から　雨（あめ）で），寒（さむ）いです。１（　　　　　　　　　　　　　　　　　　）
飲みました。それから，　部屋を　掃除しました。２（　　　　　　　　）
午後（ごご）　　ちょっと　頭（あたま）が　痛（いた）く　なりましたから，すぐ　薬を　飲んで　少し　寝ました。　夜に　なって，　３（　　　　　　）。わたしも　元気に　なりました。
（１）　今日（きょう）は　朝から　雨（あめ）です。（　）
（２）　寒いですから，熱（あつ）い　スープを　飲みました。（　）
（３）部屋を　掃除しましたが，まだ　汚（きたな）いです。（　）
（４）昼（ひる）から　　天気（てんき）が　よく　なりました。（　）
（５）夜（よる）に　なって，　わたしは　元気（げんき）に　なりました。（　）

4.将下面的句子译成日语。
（1） 手机变小了。
（2） 儿子当医生了。
（3） 把电视机的声音开大。

【生词表】
音（おと）　[名] 声音，响声
声（こえ） [名] 声音
空気（くうき） [名] 空气
息子（むすこ）[名] 儿子
医者（いしゃ）[名] 医生
お嬢（じょう）さん [名] 令爱
社会人（しゃかいじん）[名] 社会的一员，成人
旅行（りょこう）ガイド [名] 旅行导游
学者（がくしゃ）[名] 学者
パイロット [名] 飞行员
デザイナー [名] 设计者，设计家
タイムサービス [名] 时段廉价销售
新春（しんしゅん）セール [名] 新年大甩卖
三割引（わりびき） [名] 七折
定価（ていか）[名] 定价
半額（はんがく）[名]半价
値段（ねだん）[名] 价格
シャツ [名] 衬衫
スカート [名] 裙子
色（いろ） [名] 颜色
赤（あか）[名] 红色
青（あお） [名] 蓝色
お正月（しょうがつ） [名] 过年，新年
時間（じかん） [名] 时间
将来（しょうらい） [名] 将来
準備（じゅんび）[名] 准备
病気（びょうき）[名] 疾病
なります [动1] 变，当，变成，成为
開（あ）きます [动1] 开
似合（にあ）います [动1] 适合，相称
うるさい [形1] 闹，使人心烦
シンプル [形1] 单纯，简洁
間（ま）もなく [副] 马上，一会儿，不久
もうすぐ [副] 马上 
さらに／もっと [副] 更加，更
さあ [叹] 啊，喂
.................................
できるだけ    尽量，尽可能
まとめて　    一下子，一起，汇总，汇集
今（いま）から   从现在起

【专栏】家电超市

”他店（たてん）より　さらに　お安く　します（比其他商店更便宜）“
这是在家电超市的广告传单中经常看到的一句话。在日本，出售家电、个人电脑、照相机等的家电超市很多，全国各种各样的商品以非常便宜的价格出售。

同一地区内有几个家电超市的现象并不罕见，各店之间展开激烈的竞争。为了招徕顾客，力争将价格定得比别的店低一点，哪怕是低一点点也行。顾客可以看各店为相互竞争散发的传单，经过比较再购买商品。想要的商品如果比其他店即使高1日元，也可以讨价还价。家电超市中， 以比竞争对手“即使1日元也要便宜销售”为宗旨的店家也为数不少。

另外，大部分家电超市采用积分机制来促销。购买价值100日元的商品可以积10分，以购买的金额合计积分，如积累了30 000分，就可以购买价值30 000日元的商品。引入积分制是家电超市吸引更多顾客的战略之一。

Lesson 19
第１９課
部屋の　かぎを　忘（わす）れないで　ください。

【基本课文】
１．部屋の　かぎを　忘（わす）れないで　ください。
２．李さんは　今日（きょう）　早（はや）く　帰（かえ）らなければ　なりません。
３．明日（あした）は　残業（ざんぎょう）しなくても　いいですよ。
４．あの　人が　吉田課長（よしたかちょう）ですよ。

A　甲（こう）：　その　品物（しなもの）に　触（さわ）らないで　ください。
　　乙（おつ）：　あっ，すみません。

B　甲（こう）：李さん，いっしょに　食事（しょくじ）に　行きませんが。
　　乙（おつ）：すみません。　今日は　早（はや）く　帰（かえ）って，　レポートを　書（か）かなければ　なりません。

C　甲（こう）：先生（せんせい），　もう　薬（くすり）を　飲（の）まなくても　いいですか。
　乙（おつ）：はい，いいですよ。

D　甲（こう）：吉田課長（よしだかちょう）は　いますか。
　　乙（おつ）：　わたしが　吉田ですが．．．。

【语法解释】
1. 动词的“ない形”
	第14课我们学习了动词的“て形”（第14课“语法解释1”），本课学习动词的“ない形”。“ない形”的变换方式如下：
■一类动词： 把“ます形”去掉“ます”后的最后一个音变成相应的“あ段”音，后加“ない”。如果组后音为“い”时，把“い”变成“わ”后加“ない”。（注意：此时不能将“い”变为“あ”。）
■二类动词：把“ます形”的“ます”去掉后加“ない”。
■三类动词：把“来（き）ます”变成“来（き）ない”，把“します”变成“しない”。
类别         ます形     　　　　去掉ます　　　　　　　　　　ない形
一类动词　	書きます｜かきます　　　　かき　　　　　－＞　　　　かかない
　　　　　　急ぎます｜いそぎます　　　いそぎ　　　　ー＞　　　　いそがない
　　　　	飛びます｜とびます　　　　とび　　　　　－＞　　　　とばない
　　　　	読みます｜よみます　　　　よみ　　　　　－＞　　　　よまない
　　　　	死にます｜しにます　　　　しに　　　　　－＞　　　　しなない
　　　　	待ちます｜まちます　　　　まち　　　　　－＞　　　　またない
　　　　	売ります｜うります　　　　うり　　　　　－＞　　　　うらない
　　　　	買います｜かいます　　　　かい　　　　　－＞　　　　かわない
　　　　	話します｜はなします　　　はなし　　　　－＞　　　　はなさない
二类动词　	食べます｜たべます　　　　たべ　　　　　－＞　　　　たべない
　　　　　	見ます｜みます　　　　　　み　　　　　　－＞　　　　みない
三类动词　	来ます｜きます　　　　　　き　　　　　　－＞　　　　こない
　　　　　	します｜します　　　　　　し　　　　　　－＞　　　　しない

2. 动  ないで　ください
	表示否定的命令时，使用“～て　ください”的否定形式。其构成方式为“ない形＋で＋ください”。
＊　部屋の　かぎを　忘れ　ないで　ください。[请别忘了房间钥匙。]
＊　この　部屋には　入らないで　ください。[请不要进入这个房间。]
＊　無理（むり）を　し　ないで　ください。[请不要勉强。]	

3. 动 なければ　なりません
	表示必须。接续方法是将动词“ない形”中的“ない“换成”なければ　なりません“。 也可以用”ないと　いけません“的形式代替”なければ　なりません“。
＊　李さんは　今日　早く　帰らなければ　なりません。[小李今天必须早点回家。]
＊　この　薬は　毎日　飲み　なければ　なりません。[这个药必须每天吃。]
＊　すぐに　書類（しょるい）を　送（おく）ら　ないと　いけません。[得马上把文件寄出去。]

4. 动　なくても　いいです
	表示不做某事也可以。意思相当于“～なければ　なりません”的否定。接续方法是将动词“ない形”中的“ない”换成“なくても　いいです”。
＊　明日は　残業（ざんぎょう）し　なくても　いいです。[明天不加班也行。]
＊　　慌（あわ）て	なくても　いいですよ。[不要慌慌张张的！]
＊　靴（くつ）を　脱（ぬ）が　なくても　いいですか。[不脱鞋也可以吗？]

5. 名1  が 名2 です
	表示作为话题的“名词2”是什么时，用“[名词2] は　[名词1]です”　的形式。这里“名词2”是旧信息，“名词1”是新信息。同样的内容也可以用“[名词1]　が [名词2 ]です”的形式来表示。在这个句型里“名词1”仍然是新信息，“名词2”仍然是旧信息。新信息做主语是用“が”来表示。
＊　山田先生（やまだせんせい）は　どの　方（かた）ですか。[山田老师是哪位？]
　　ーー山田先生は　あの　方（かた）です。[山田老师是那位。]
　　－－あの　方が　山田先生です。[那位是山田老师。]
＊　吉田課長は　いますか。[几天科长在吗？]
　　－－わたしが　吉田ですが．．．。	[我就是吉田……]
＊　あなたの　かばんは　どれですか。[你的包是哪一个？]
　　－－これが　わたしの　かばんです。[这个是我的包。]
参考 
	叙述直接观察到的某事物，而不是作为话题在讨论这个事物时，使用“[名词]が　[动词]“的形式，因为这里也同样是新信息在做主语。
＊ 子供（こども）が　公園（こうえん）で　遊（あそ）んで　います。[孩子在公园里玩儿。]
＊　バスが　来（き）ました。[公共汽车来了。]

注意
	“何（なに）” “だれ” “どこ” “いつ” 等表示疑问的词做主语时不能用“は”， 只能用“が”。因为这些词不能表示旧信息。
＊　だれが　いますか。[有谁啊？]  ”Ｘ　だれは　いますか。”
＊　どこが　痛いですか。[哪儿疼啊？]　”Ｘ　どこは　痛いですか。”
＊　何が　好きですか。[喜欢什么？]　”Ｘ何は　好きですか。”

【表达及词语讲解】
1. “～なければ　なりません”和“～ないと　いけません”
	两者都是表示义务、必要性的说法，但“～なければ　なりません”比“～ないと　いけません”正式些。“～なければ　なりません”多用于书面语，“～ないと　いけません”主要用于口语。另外，后者的省略形式“～ないと”在口语中也用的很多。
＊　子供は　６歳（ろくさい）から　学校（がっこう）へ　行かなければ　なりません。[从6岁起，孩子必须上学。]
＊　あっ，８時ですね。もう　駅へ　行かないと。	[啊，8点了，我得去车站了。]

2. “初心者（しょしんしゃ）” “上級者（じょうきゅうしゃ）”
	汉语中，表示技能的等级时，说“初级/中级/高级”，但日语中不说“高級（こうきゅう）”而说“上級（じょうきゅう）”。尽管日语中有“高級（こうきゅう）”这个词，但它不用于描述人的技能、技术等，只限于表示高质量的物品。
＊　森さん，　英会話（えいかいわ）の　勉強（べんきょう）は	どうですか。
　　－－やっと　先月（せんげつ）　上級（じょうきゅう）クラスに　入（はい）りました。
	[森先生，英语会话学得怎么样了？——上个月，好不容易进了高级班。]

3. 何度（なんど）も
	本课的“何（なん）+量词+も +肯定形式”是表示数量多的说法。（第4课“语法解释5”，第13课“语法解释1”）
＊　何度（なんど）も　転（ころ）びましたが，　とても　おもしろいです。[我摔了好几次，不过挺有意思的。]	
＊　のどが　渇（かわ）きましたから，　水を　何杯（なんぱい）も　飲（の）みました。[口渴了，喝了好几杯水。]

4. だいぶ　[表示程度的副词 4]
	表示程度非常高。用于“”等表示变化的句型中时，突出强调变幻的程度。
＊　昨日は　だいぶ　お酒を　飲みました。[昨天喝了不少酒。]
＊　風邪（かぜ）は　よく　なりましたか。[感冒好了吗？]
　　－－だいぶ　よく　なりました。[好多了。]

5. 大丈夫（だいじょうぶ）です
	和汉语中的“大丈夫”汉字相同，但意思完全不同。是“没问题” “可以”的意思。依据上下文关系可以有各种不同的解释，应用课文中使用的“”是“我保证（不进去）”的意思。
＊　上級者の　コースには　入（はい）らない　ください。
　　－－大丈夫（だいじょうぶ）です。心配（しんぱい）しないで　ください。
[注意别滑进熟练者滑道里去。——我保证不进去，请别担心。]
＊　田中さん，病気（びょうき）は　もう　治（なお）りましたか。[田中先生，病好了吗？]
　　－－はい，もう　大丈夫（だいじょうぶ）です。[嗯，已经不要紧了。]

6. 残業（ざんぎょう）
	公司职员在工作时间以外工作，称为“残業”。以前一般以为日本的工薪人员无一例外地都要加班，但近年来一部分年轻人为了提高自己的生活质量，不仅不主动、积极地加班，甚至即使上司要求加班也予以拒绝。不过，与此同时，由于工作量大，上班时间内无法完成，所以不拿报酬在超出规定的加班时间后仍继续加班的人也为数不少。

7. スキー
	日本地形南北狭长，全国多山，因此许多地方冬天积雪，具备享受滑雪、单板滑雪等冬季体育运动的条件。这样，城市里的人们也开车或乘坐滑雪旅游专车、火车等涌向滑雪场。应用课文中的“”从东京开车两个小时左右即可到达。
	滑雪场配备不同的滑道，滑雪技术水平不一的人可以尽情享受。山坡平缓的部分是面向初学者的滑道，山坡陡峭的部分是面向熟练者的滑道。有时，会发生初学者在不知情的情况下滑进熟练者的滑道，因而受伤的事故，因此应用课文中的小野提醒小李注意。
	
体育运动 
卓球（たっきゅう）| 乒乓球
野球（やきゅう） | 棒球
サッカー | 足球
バスケットボール | 篮球
バレーボール | 排球
ソフトボール | 垒球
ラグビー | 橄榄球
ハンドボール 手球
アメリカンフットボール | 美国式足球
バドミントン | 羽毛球
ラクロス | 兜网球
ホッケー | 曲棍球
柔道（じゅうどう） | 柔道
剣道（けんどう） | 剑术
相撲（すもう） | 相扑
スキー | 滑雪
スケート | 滑冰
スノーボード | 单板滑雪
スケートボード | 滑板车
水泳（すいえい） | 游泳
ヨット | 帆船
マラソン | 马拉松
スカイダイビング | 跳伞

【应用课文】  スキー　
	新潟県（にいがた　けん）的苗場（なえば）是著名的滑雪场。周末，小野和森邀请小李去滑雪。小李是第一次滑雪。
（在滑雪场，小李显得十分拘谨）
李：小野さん，初（はじ）めてですから，ちょっと　怖（こわ）いです。
小野：心配（しんぱい）しなくても　いいですよ。　ここは　初心者（しょしんしゃ）コースですから。
（小李在森、小野的后面提心吊胆地滑着）
李：森さん，小野さん，待（ま）って　ください。先（さき）に　行（い）かないで　ください。
小野：　急（いそ）がなくても　いいですよ。わたしたちも　ゆっくり　滑（すべ）りますから。
（滑了一会儿后，在休息处）
森：李さん，　スキー　どうですか。
李：何度（なんど）も　転（ころ）びましたが，とても　おもしろいです。
森：そうですか。だいぶ　上手（じょうず）に　なりましたよ。
李：本当（ほんとう）ですか。でも，もっと　上手（じょうず）に　なりたいです。
小野：じゃあ，　もっと　練習（練習）しなければ　なりませんね。
		もう　一度（いちど）　滑（すべ）りますか。
李：はい。今度は　先に　滑（すべ）っても　いいですか。
小野：いいですよ。でも，　上級者（じょうきゅうしゃ）の　コースは　入（はい）らないで　ください。
李：大丈夫（だいじょうぶ）です。心配（しんぱい）しないで　ください。

【练习】 
练习I
1. 听录音，将“ます形”变为“ない形”。
           ます形             ない形          
①　　　　行（い）きます　　　　　　行かない　　　　
②　　　　泳（およ）ぎます	　　　
③　　　　読（よ）みます	
④　　　　呼（よ）びます	
⑤　　　　帰（かえ）ります
⑥　　　　買（か）います
⑦　　　　待（ま）ちます
⑧　　　　貸（か）します
⑨　　　　食（た）べます
⑩　　　　見ます
１１　　　　　起（お）きます
１２　　　　　います
１３　　　　　結婚（けっこん）します
１４　　　　　来（き）ます

2. 看图，仿照例句进行练习。
例 座（すわ）ります
（１）　撮（と）ります
（２）　吸（す）います
（３）　入（はい）ります
（４）　止（と）めます
[例] この　いすに　座らないで　ください。
（１）　ここで　写真を　＿＿＿＿＿＿＿＿＿。　
（２）　駅で　タバコを	＿＿＿＿＿＿＿＿＿。
（３）　この　部屋に　＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿。
（４）　ここに　車（くるま）を

3. 仿照例句替换画线部分进行练习。
[例1] 今日　早（はや）く　帰ります。ー＞　今日　早く　帰らなければ　なりません。
（１）　中国（ちゅうごく）へ　電話（でんわ）を　かけます。
（２）　図書館（としょかん）の　本を　返（かえ）します。
（３）　部屋を　きれいに　します。
（４）　パスポートを　見せます。
（５）　会社を　大きく　します。
（６）　一日（いちにち）に　三回（さんかい）　薬（くすり）を　飲みます。

[例2] レポートを　書きます	ー＞　レポートを　書（か）かなくても　いいです。
（７）お皿（さら）を　洗（あら）います
（８）仕事（しごと）を　手伝（てつだ）います
（９）テレビを　消（け）します
（１０）荷物（にもつ）を　運（はこ）びます
（１１）名前（なまえ）を　書（か）きます
（１２）急（いそ）ぎます
[例3]　その　品物（しなもの）に　触(さわ）ります。－＞　その　品物（しなもの）に　触（さわ）らないで　ください。
（１３）パスポートを　なくします
（１４）そこに　ごみを　捨（す）てます
（１５）お金（かね）を　落（お）とします
（１６）窓（まど）を　開（あ）けます
（１７）その　書類（しょるい）を　見ます。
（１８）机の　上に　荷物を　置きます

4. 听录音，仿照例句替换画线部分练习回话。
[例1] 帰ります　－＞　甲：もう　帰っても　いいですか。
　　　　　　　　　　　乙：いいえ，まだ　帰らないで　ください。
（１）食べます
（２）飲みます
（３）歩（ある）きます
（４）見ます
（５）話します
[例2] 薬を　飲みます　－＞　甲：薬を　飲まなくても　いいですか。
							乙：いいえ，まだ　飲まないと　いけません。
（６）　練習（れんしゅう）します
（７）　来ます
（８）　病院（びょういん）へ　行きます
（９）　ここに　います
（１０）　毎日　レポートを　書きます。

[例3]　今　お金（かね）を　払（はら）います　－＞　甲：今　お金を　払（はら）わなければ　なりませんか。
　　　　　乙：いいえ，　払（はら）わなくても　いいですよ。 
（１１）今日　残業（ざんぎょう）します
（１２）歌（うた）を　歌（うた）います
（１３）靴を　脱（ぬ）ぎます
（１４）部長(ぶちょう)を　待（ま）ちます
（１５）明日（あした）　学校（がっこう）に　来（き）ます

5. 听录音，仿照例句替换画线部分练习会话。
[例1] ここで　走（はし）ります
ー＞　甲：あのう，ちょっと．．．。
　　　乙：なんですか。
	　甲：すみませんが，　ここで　走（はし）らないで　ください。
	　乙：はい。
（１）　そこに　たちます
（２）　その　パソコンを　使（つか）います　（３）大（おお）きい　声（こえ）で　話（はな）します
[例2] 食事（しょくじ）/　レポートを　書きます
　　－＞　甲：いっしょに　食事（しょくじ）に　行きませんか。
　　　　　乙：すみません。今日は　ちょっと．．．。　レポートを　書（か）かなければ　なりません。
　　　　　甲：そうですか。じゃあ，また　今度（こんど）。
（４）映画（えいが）/病院（びょういん）へ　行きます
（５）コンサート/　残業（ざんぎょう）します
（６）カラオケ/明日　試験が　ありますから，今晩（こんばん）　勉強します。
[例3] 吉田さん/　男（おとこ）の人（ひと）　－＞　甲：あのう，吉田さんは　どの　人ですか。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　乙：あの　男の人が　吉田さんです。
（７）スミスさん/若い　男の人　
（８）李さん/　女（おんな）の人

练习II
1. 下面是小野某个星期的日程表。（1）~（4）句与日程表一致的在（  ）中画○，不一致的画X。
日曜日　休み　（歌舞伎（かぶき）を　見（み）ます）　
月曜日　会社.　会議（かいぎ）（10:00~12:00）
火曜日　会社．残業（～21:00）
水曜日　会社．　出張（しゅっちょう）（午後　新幹線（しんかんせん）で　大阪へ）
木曜日　休み
金曜日　会社．残業
土曜日　会社（午前）ごぜん

[例]小野さんは　月曜日に　会社へ　行かなくでも　いいです。（Ｘ）
（１）　小野さんは　日曜日に　会社へ　行かなければ　なりません。（　）
（２）　小野さんは　水曜日に　大阪へ　出張しなければ　なりません。（　　）
（３）　木曜日は　会社へ　行かなくても　いいです。　（　　）
（４）　今週（こんしゅう）は　残業（ざんぎょう）しなくても　いいです。
　
2. 从方框中选择适当的词语填入（  ）中。
[例] よく　分かりません。　（もう　一度（いちど）　言（い）って　ください。
（１）その　靴は　（　　）小さいです。この　スカートは　（　　）　いいです。
（２）森さん，　パスポート　ありますか。
ーーはい，心配（しんぱい）しないで　ください。（　　）　待（ま）って　いますよ。
（３）生ビールは　いくらぐらいですか。
ーーそうですね。（　　）１杯（いっぱい）　４００円ぐらいです。
だいたい　　ちょっと　　　もう一度（いちど）　　ちゃんと　ちょうど
3. 听录音，在（    ）中填入适当的词语。
[例] 寒いですから，　（　窓（まど）を　開けないで　ください）。
（１）まだ　熱（あつ）が　ありますから。（　　　　　　　　　）
（２）これは　図書館（）の　本ですから，（　　　　　　　　　　　　　）。
（３）中国の　陳（ちん）さん　書類（しょるい）を　（　　　　　　　）が，住所（じゅうしょ）が　分かりません。
（４）駐車禁止（ちゅうしゃきんし）ですから，ここに　（　　　　　）。
（５）（　　　　　　　　　　　）。もう　元気に　なりましたから。

4.将下面的句子译成日语。
（1）请别忘了房间钥匙。
（2）小李今天必须早点儿回家。
（3）大夫，（我）可以不吃药了吗？——嗯，可以了。

【生词表】
品物（しなもの）[名] 物品，商品
お皿（さら）[名] 盘子
ごみ [名] 垃圾
初心者（しょしんしゃ） [名] 初学者
上級者（じょうきゅうしゃ）[名] 熟练者
高級（こうきゅう）[名] 高级
上級クラス [名] 高级班
英会話（えいかいわ） [名] 英语会话
コース　[名] 路线，滑道
スキー　[名] 滑雪
レポート　[名] 报告
パスポート [名] 护照 
のど [名] 喉咙
触（さわ）ります [动1] 碰，触
脱（ぬ）ぎます [动1] 脱
転（ころ）びます [动1] 摔，摔倒，跌倒
渇（かわ）きます [动1] 渴
治（なお）ります [动1] 痊愈，医好
滑（すべ）ります [动1] 滑，滑行
呼（よ）びます [动1] 呼喊
返（かえ）します [动1] 归还	
手伝（てつだ）います [动1] 帮忙
運（はこ）びます [动1] 搬运
なくします [动1] 丢，丢失
落（おと）とします [动1] 掉，使落下
置（お）きます [动1] 放置
払（はら）います [动1] 支付
立（た）ちます [动1] 站，立
忘（わす）れます [动2] 忘记
慌（あわ）てます [动2] 慌张，惊慌，着急
捨（す）てます [动2] 扔，扔掉
残業（ざんぎょう）します [动2] 加班
心配（しんぱい）します [动3] 担心
本当（ほんとう）[形2] 真的，真正	
早（はや）く [副] 早点儿	
やっと [副] 好不容易，终于
だいぶ [副] 很，相当地
初めて [副] 第一次
先（さき）に [副] 先	 
山田（やまだ）	[专] 山田
..................................................
～たち
	
【专栏】冬季的体育运动
    提起冬季的体育运动，有名的是滑雪和溜冰。在日本，“スノーボード” Snowboard（单板滑雪）在年轻人中间正掀起一股热潮。
	“单板滑雪”是侧身站在滑雪板上滑雪的比赛项目，据说20世纪60年代起源于美国，70年代传入日本。当时参加比赛的人很好，因此鲜为人知。进入80年代之后，举办大型的比赛活动，参加这项比赛活动的人才渐渐多了起来。
	1998年长野举办的冬季奥运会将其规定为正式项目后，国际上都认可了这项活动。
	“单板滑雪”刚进入日本的时候，常常可以看到极少数人在滑雪场的角落里默默地滑着，但最近，滑雪场为“单板滑雪”设立了专用滑道，“スノボー”这一略称也固定了下来。冬季滑雪场因有很多以滑雪、“单板滑雪”为乐趣的人们，显得热闹异常。
	
Lesson 20
第２０課
スミスさんは　ピアノを　弾（ひ）く　ことが　できます

【基本课文】
１．スミスさんは　ピアノを　弾く　ことが　できます。
２．わたしの　趣味（しゅみ）は　切手（きって）を　集（あつ）める　ことです。
３．こちらへ　来（く）る　前（まえ）に，　電話（でんわ）を　かけて　ください。
４．冬休（ふゆやす）み，　どこかへ　行（い）きたいです。

Ａ　甲：李さんは　車を　運転する　ことが　できますか。
　　乙：はい，　できます。

Ｂ　甲：ここで　写真（しゃしん）を　撮（と）っても　いいですか。
　　乙：いいえ，　ここでは　撮（と）る　ことが　できません。

Ｃ　甲：何（なに）か　趣味（しゅみ）が　ありますか。
　　乙：ええ。音楽（おんがく）を　聞（き）く　ことです。

Ｄ　甲：森さんは　いつ　ギターを　練習（れんしゅう）しますか。
　　乙：毎晩（まいばん），　寝（ね）る　前に　練習します。

【语法解释】 
1. 动词的“基本形”
    “基本形” 是动词的基本形式。词典中的词条都使用这一形式。各类动词“ます形”去掉“ます”的形式和“基本形”的对应关系如下：
■一类动词：“基本形”最后的发音为“う”段，“ます形”去掉“ます”后的发音为“い”段。
■二类动词：“基本形”ます为”形“去掉ます“”后加“る”。
■三类动词：“基本形”分别为“来（く）る”和“する”，“ます形”去掉“ます”后则为“来”和“し”。
类别				ます形				去掉ます			基本形
				書きます　　　　　　　　かき　　　＜＝＞	書く　　　かく
				急ぎます　　　　　　　　いそぎ	　＜＝＞　　急ぐ　　　いそぐ
				飛びます　　　　　　　　とび　　　＜＝＞　　飛ぶ　　　とぶ
	一类动词    読みます				よみ　　　＜＝＞	読む　　　よむ
				死にます　　　　　　　　しに　　　＜＝＞　　死ね　　　しね
				待ちます　　　　　　　　まち　　　＜＝＞　　待つ　　　まつ
				売ります　　　　　　　　うり　　　＜＝＞　　売る　　　うる
				買います　　　　　　　　かい　　　＜＝＞　　買う　　　かう
				話します　　　　　　　　はなし　　＜＝＞    話す　　　はなす
-----------------------------------------------------------------------------------
	二类动词	食べます　　　　　　　　たべ　　　＜＝＞　　食べる　　たべる
				見ます　　　　　　　　　み　　　　＜＝＞　　見る　　　みる
-----------------------------------------------------------------------------------
	三类动词	来ます　　　　　　　　　き　　　　＜＝＞　　来る　　　くる
				します　　　　　　　　　し　　　　＜＝＞　　する　　　する
-----------------------------------------------------------------------------------

2. 名 [人] は　动（基本形） ことが　できます
    "动词基本形 + ことが　できます"表示可能。在回答别人的询问时， 肯定的情况下可以单用“”，否定的情况下可以单用“”。
●　スミスさんは　ピアノを　弾（ひ）く　ことが　できます。（史密斯先生会弹钢琴。）
●　森さんは　中華料理（ちゅうかりょうり）を　作（つく）る　ことが　できますか。（森先生会做中国菜吗？）
ーーはい，　できます。（是的，会做。）

3. 名 は  动（基本形） ことです
    当谓语部分的内容是一种动作、行为时使用这个句型。
●　わたしの　趣味（しゅみ）は　切手（きって）を　集（あつ）める　こと　です。（我的爱好是集邮。）
●　王さんの　特技（とくぎ）は　胡弓（こきゅう）を　弾（ひ）く　こと　です。　（小王的特长是拉胡琴。）
●　森さんの　夢（ゆめ）は　外国で　働く　こと　です。（森先生的理想是在外国工作。）

参考 “动词基本形 + こと” 可以起到和名词同样的作用。因此，也可以用名词或名词短语来代替。名词短语指下面例子中的“車（くるま）の　運転（うんてん）”这种形式。
●　小野さんは　車を　運転する　こと　が　できません。（小野不会开车。）
●　小野さんは　車の　運転　が　できません。（小野不会开车。）

4. 动（基本形） 前に，　～
    表示一个动作在另一个动作之前发生时，使用这个句型。
●　こちらへ　来（く）る　前に　電話を　かけて　ください。（来之前请打个电话。）
●　毎日（まいにち）　寝（ね）る　前に　シャワーを　浴（あ）びます。（每天睡觉前淋浴。）
这个句型也可以以“名词 + の + 前に”的形式使用。
●　会議（かいぎ）　の　前に，　資料（しりょう）を　コピーします。（开会之前复印资料。）

5. 疑问词 + か
    疑问句“いつ” “どこ” “だれ” 等词后续“か”，表示“某时” “某地” “某人”等意思。
●　部屋に　だれか　いますか。（房间里有人吗？）
●　部屋に　だれが　いますか。（房间里有谁？）

”いつか”　”どこか”　”だれか”　”なにが”　等本身并不表示疑问的意思，所以可用于称述句。
●　冬休み，　どこかへ　行きたいです。（寒假想去个什么地方。）
●　おなかが　すきましたね。　何か　　食べましょう。（肚子饿了吧。吃点东西吧。）

6. ～よね
    第4课和第8课分别学习了助词“ね”（第4课“语法解释4” 和“よ”（第8课语法解释5“）。这两个助词组成”よね“，表示提出自己的意见，以征求对方的同意。
	当说话人确信对方和自己的意见、想法完全相同时，只用“ね”，而说话人对自己的意见、想法没有足够的把握时用“よね”。
●　手つくりの　餃子（ぎょうざ）の　皮（かわ）は　おいしいですよね。（自己擀的饺子皮可好吃了。）
●　この　傘は　森さんの　ですよね。（这把伞是森先生的吧？）
●　小野さんも　いっしょに　行きますよね。（小野女士也一起去吧？）

【表达及词语讲解】
1. 写真（しゃしん）を　撮（と）る　ことが　できます　[可能和允许]
　　“动词基本形 + ことが　できます”基本功能是表示可能，但有时根据上下文关系也表示允许。基本课文B中的“ここで　写真を　撮（と）っても　いいですか（可以在这儿照相吗？）”是个希望得到允许的疑问句，回答是“いいえ，ここでは　撮る　ことが　できません（不行，不能在这儿照相）”表示不允许。允许的内容，从国家的规章制度到入住公司宿舍的条件等，有许多种类。
●　日本では　何歳から　結婚（けっこん）する　ことが　できますか。
ーー女（おんな）の　人は　１６歳（じゅうろくさい）から，　男の　人は　１８歳（じゅうはちさい）から　できます。
在日本， 多大年龄可以结婚？————女的16岁，男的18岁。
●　寮（りょう）の　洗濯機（せんたくき）は　何時まで　使（つか）う　ことが　できますか。	
宿舍的洗衣机可以用到几点？————用到8点，那以后就不能用了。
ーー八時までです。それからは　使う　ことが　できません。

2. みんなで
    由“みんな　+で”组成。这里的“で”表示动作主体的样态。如“１人で” “自分（じぶん）で” “全員（ぜんいん）で”。
●　みんなで　餃子（ぎょうざ）を　作（つく）ります。（大家在一起包饺子）
●　先月（せんげつ）　クラス　全員（ぜんいん）で　キャンプ　へ　行きました。（上个月我们班全体同学一起去野营了。）

3. “趣味（しゅみ）”和“興味（きょうみ）”
    因为汉语中也有“趣味”这个词，所有致使不少人对日语的“趣味（しゅみ）”屡屡用错。日语的“趣味（しゅみ）”是“爱好” “喜好”的意思，与“兴趣”无缘。表示“兴趣”的时候，使用“きょうみ”一词。
●　わたしの　趣味は　切手（きって）を　集（あつ）める　ことです。（我的爱好是集邮。）
●　わたしは　日本の　書道（しょどう）に　興味（きょうみ）が　あります。（我对日本的书法感兴趣。）

4. ご馳走（ちそう）します
　　　　“馳走”这个词本身的意思是奢华而高级的菜肴，后续动词“します”变成“ごちそうします”，则为请别人吃饭的意思。应用课文中，森对小野说“ごちそうして　ください（请我们吃饭吧）”，意思是“希望你让我们品尝一下你做的饭菜”的意思。
●　わたしは　時々（ときどき）　家で　李さんに　日本料理を　ご馳走します。（我时不时在家请小李吃日本料理。）
●　あの　先生（せんせい）は　授業（じゅぎょう）が　終わってから，　よく　学生に　ご馳走します。（那个老师上完课后常常请学生吃饭。）

交通工具
自動車じどうしゃ/車（くるま）汽车
電車（でんしゃ） 轻轨，电车
飛行機（ひこうき）飞机
バイク 摩托车
地下鉄（ちかてつ） 地铁
新幹線（しんかんせん） 新干线
スクーター 小型摩托车
モノレール 单轨电车
船（ふね）船
自転車（じてんしゃ） 自行车
バス 公共汽车
フェリー 渡轮，渡船
徒歩（とほ）步行
タクシー　出租车
夜行列車（やこうれっしゃ）夜行列车

爱好
映画鑑賞（えいがかんしょう）电影观赏
美術鑑賞（びじゅつかんしょう）美术欣赏
登山（とざん）登山
ショッピング 购物
映画（えいが）绘画
釣り（つ）钓鱼
食（た）べ歩（ある）き 美食寻求
音楽鑑賞（おんがくかんしょう）音乐欣赏
サイクリング 自行车旅行
旅行（りょこう）旅行
ピアノ 钢琴
ゴルフ 高尔夫
カラオケ 卡拉OK
バイオリン 小提琴
テニス 网球
パチンコ 弹钢球
ギター 吉他
スカッシュ 壁球
マージャン 麻将
バンド 乐队
ボーリング  保龄球
読書（どくしょ）读书
将棋（しょうぎ）日本象棋
ビリヤード 台球
カメラ 照相机
碁（ご）围棋
サーフィン 冲浪运动
ドライブ 开汽车远游，兜风
ガーデニング 园艺
ダイビング 潜水
ダンス 跳舞
フラワーアレンジメント 用鲜花装饰

日本的一年 
    将象征日本四季的词语按月排列如下。
冬（ふゆ）
１　正月（しょうがつ） 新年
２　節分（せつぶん） 立春的前一天
春（はる）
３　ひな祭（まつ）り　桃花节，女儿节
４　お花見（はなみ）观樱，赏花 
５　ゴールデンウィーク 黄金周
夏（なつ）
６　梅（つ）雨（ゆ）入（い）り 进入梅雨期
７　梅（つ）雨（ゆ）明（あ）け 梅雨期结束
８　お盆（ぼん）休（やす）み 盂兰盆会休假
秋（あき）
９　月見（つきみ）赏月
１０　紅葉（もみじ）红叶
１１　七五三（しちごさん）七五三
冬（ふゆ）
１２　クリスマス　圣诞节 

【应用课文】
春節（しゅんせつ）
	马上就是春节了。小李、小野、森去逛横滨的中华街。中华街庆祝春节的气氛十分浓厚，大街、店面等全都装饰一新。
（看着挂历）
小野：李さん，春節（しゅんせつ）は　中国（ちゅうごく）へ　帰（かえ）りますか。
李：いいえ，今　日本の　仕事（しごと）が　忙（いそが）しいですから，　帰（かえ）りません。
森：じゃあ，いっしょに　どこかへ　行きませんか。
小野：横浜（よこはま）の　中華街（ちゅうかがい）へ　行（い）きましょうよ。
　　　中国の　獅子舞（ししまい）を　見ることが　できますよ。

（在中华街，饭后）
小野：料理は　どうでしたか。
李：とても　おいしかったですよ。特（とく）に　餃子（ぎょうざ）は。
森：李さんは　餃子（ぎょうざ）を　作（つく）る　ことが　できますか。
李：ええ。北京（ぺきん）では　春節（しゅんせつ）の　前に，　家族（かぞく）みんなで　餃子（ぎょうざ）を　作（つく）ります。
小野：手（て）作（づく）りの　餃子は　皮（かわ）が　おいしいですよね。
李：小野さんも　作る　ことが　できますか。
小野：ええ，もちろん。わたしの　趣味（しゅみ）は　おいしい物（もの）を　作（つく）る　ことですから。
森：本当（ほんとう）ですか？　じゃあ，いつか　ご馳走（ちそう）して　ください。
小野：いいですよ。李さんが　帰国（きこく）する　前に，　ぜひ　いっしょに　うちに　来（き）て　ください。

【练习】
练习I
1. 看图，仿照例句替换画线部分进行练习。
[例]
李さん
ピアノ/　弾（ひ）きます
森さん　ピアノ/　弾（ひ）きません

（１）張さん
日本の　歌（うた）/歌（うた）います　

（２）小野さん
自転車（じてんしゃ）/乗りません

（３）森さん
ギター/弾（ひ）きます

（４）張さん
車（くるま）/運転（うんてん）しません

（５）李さん
パソコン/使（つか）います

（６）小野さん
英語（えいご）/　話（はな）します

[例] 李さんは　ピアノを　弾（ひ）きます。ー＞　李さんは　ピアノを　弾く　ことが　できます。
森さんは　ピアノを　弾きません。－＞　森さんは　ピアノを　弾（ひ）く　ことが　できません。

（１）
（２）
（３）
（４）
（５）
（６）

2. 仿照例句替换画线部分练习会话。
[例] 中国語（ちゅうごくご）を　話（はな）します。（はい/いいえ）
ー＞　甲：長島さんは　中国語を　話す　ことが　できますか。
　　　乙：はい，できます。/いいえ，全然（ぜんぜん）できません。
（１）自転車を　修理（しゅうり）します（はい）
（２）フランス語を　教（おし）えます（ええい）
（３）パソコンを　使（つか）います（いいえ）
（４）車を　運転（うんてん）します（はい）

3. 仿照例句替换画线部分进行练习。
[例1] ここで　写真を　撮（と）ります。
ー＞　甲：ここで　写真を撮っても　いいですか。
　　　乙：いいえ，ここでは　写真を　撮る　ことが　できません。
（１）ここで　携帯電話（けいたいでんわ）を　使（つか）います。
（２）ここに　車を　止（と）めます。
（３）ここで　食事（しょくじ）します
（４）あそこに　荷物を　置（お）きます

[例2] 切手を　集（あつ）めます　－＞　わたしの　趣味（しゅみ）は　切手（きって）を　集（あつ）める　ことです。
（５）　釣（つ）りを　します
（６）　小説（しょうせつ）を　読（よ）みます
（７）　海岸（かいがん）を　ドライブします
（８）　外国（がいこく）へ　旅行（りょこう）に　行（い）きます。

4. 听录音，将“ます形”变为“基本形”。
       ます形         基本形     
①　書（か）きます　　　　　書（か）く
②　急（いそ）ぎます	
③　泳（およ）ぎます   
④　休（やす）みます
⑤　呼（よ）びます
⑥　撮（と）ります
⑦　会（あ）います
⑧　待（ま）ちます
⑨　話（はな）します
⑩　出（だ）します
?　　起（お）きます
?　見ます
?　食（た）べます
?　つけます
?　閉（し）めます
?　寝（ね）ます
?　します
?　結婚（けっこん）します
?　勉強（べんきょう）します
?　来（き）ます

5. 听录音，仿照例句练习会话。
[例] 音楽（おんがく）を　聞（き）きます/　コンサートに　行きます
ー＞　甲：何（なに）か　趣味（しゅみ）が　ありますか。
　　　乙：ええ，音楽を　聞（き）く　ことです。
　　　甲：いいですね。わたしも　音楽（おんがく）を　聴（き）く　ことが　大好（だいす）きです。
　　　乙：じゃあ，今度（こんど）　いっしょに　コンサートに　行きませんか。
（１）　写真（しゃしん）を　撮（と）ります/　花（はな）の　写真を　撮（と）りに　行きます
（２）　山に　登（のぼ）ります/富士山（ふじさん）に　登（のぼ）ります
（３）　ドライブを　します/海岸（かいがん）を　ドライブします
（４）　釣（つ）りを　します/海（うみ）へ　釣（つ）りに　行（い）きます
（５）　絵（え）を　かきます/美術館（びじゅつかん）に　絵（え）を　見（み）に　いきます

6. 仿照例句替换画线部分进行练习。
[例] 日本へ　来ます/勉強（べんきょう）しました/日本語（にほんご）と　英語（えいご）
ー＞　甲：日本へ　来（く）る　前（まえ）に，何（なに）が　勉強しましたか。
　　　乙：ええ，日本語と　英語を　勉強しました。
（１）　会社に　入（はい）ります/習（なら）いました/パソコンと　車（くるま）の　運転（うんてん）
（２）　結婚（けっこん）します/習いたいです/いろいろな　料理（りょうり）や　編（あ）み物（もの）など

练习II
1. 将（    ）中的词语变成适当的形式。
[例] こちらへ　（来（き）ますー＞　来（く）る）前に，電話（でんわ）を　かけて　ください。
（１）スペインごを　（話（はな）します　ー＞　　　　　　）ことが　できますか。
（２）わたしの　趣味（しゅみ）は　クラシックを　（聞（き）きます　－＞　　　　）ことです。
（３）明日（あした）　銀行（ぎんこう）に　お金（かね）を　（返（かえ）します　ー＞　　　　　）
（４）早（はや）く　(大（おお）きいです　－＞　　　　　　)なって，外国（がいこく）で　(働（はたら）きます　ー＞　　　　)たいです。
（５）もう　（いい　－＞　　　　　）　なりましたから，薬（くすり）を　（飲（の）みます　－＞　　　）ても　いいですよ。

2. 看图，使用“～前に”造句
[例] シャワー　を　浴（あ）びます　　寝ます
寝（ね）る　前に,　シャワーを　浴（あ）びます

（１）ジョギングを　します　｜　朝（あさ）ご飯（はん）を　食べます
（２）電話（でんわ）を　かけます　｜　友達（ともだち）に　会（あ）います。
（３）新聞（しんぶん）を　読（よ）みます　｜　会社（かいしゃ）へ行（い）きます
（４）日本語（にほんご）を　勉強（べんきょう）します　｜　テレビを　見（み）ます

3. 听录音回答问题。
[例] 森さんの　趣味（しゅみ）は　何（なん）ですか　－－　野球（野球）を　する　ことです。
（１）いつ　野球を　しますか。
（２）だれと　しますか。
（３）どうして　家（いえ）の　近（ちか）くで　野球を　する　ことが　できませんか。
（４）公園（こうえん）まで　バスで　どのぐらい　かかりますか。
（５）野球（やきゅう）を　してから,　公園（公園）を　掃除（そうじ）しますか。

4. 将下面的句子译成日语。
（1） 小李会开车。
（2） 你有什么爱好吗？ ————有啊。我喜欢听音乐。
（3） （你）来这儿之前请打个电话。

【生词表】
趣味（しゅみ）[名] 爱好
特技（とくぎ）[名] 特长，拿手的技术
興味（きょうみ）[名] 兴趣
夢（ゆめ）[名] 梦；理想
ギター [名] 吉他
胡弓（こきゅう）[名] 胡琴
書道（しょどう）[名] 书法
釣（つ）り [名] 钓鱼
ドライプ [名] 兜风，开汽车远游
編（あ）み物（もの）[名] 编址；编织品
手作（てづく）り [名] 手工做，自己做，手制
中華街（ちゅうかがい）[名] 中华街
中華料理（ちゅうかりょうり）[名] 中国菜
餃子（ぎょうざ）ギョウザ [名] 饺子
皮（かわ）[名] 皮
春節（しゅんせつ）[名] 春节
獅子舞（ししまい）[名] 狮子舞
寮（りょう）[名] 宿舍
洗濯機（せんたくき）[名] 洗衣机
シャワー [名] 淋浴
おなか [名] 肚子
授業（じゅぎょう）[名] 授课，上课
資料（しりょう）[名] 资料
フランス語 [名] 法语
小説（しょうせつ）[名] 小说
海岸（かいがん）[名] 海岸
冬休み（ふゆやす）[名] 寒假
キャンプ [名] 野营
みんな [名] 大家
自分（じぶん）[名] 自己
全員（ぜんいん） [名] 全员
弾（ひ）きます [动1] 弹
すきます [动1] （肚子）饿，空
登（のぼ）ります [动1] 登，上
集（あつ）めます [动2] 收集
浴（あ）びます [动2] 淋；浇
ご馳走（ちそう）します [动3] 请客，摆宴席
帰国（きこく）します [动3] 回国
特（とく）に [副词] 特别
..................................................
おなかがすきます  肚子饿

【专栏】 中华街
	在日本，有很多被称为“中華街（ちゅうかがい）”的街道。其中，横滨市、神户市和长崎市的中华街最为有名，被称为“３大（さんだい）中華街（ちゅうかがい）”。
	规模最大的当数横滨市的中华街，仅馆就有近200家，其中一半是广东菜馆。加上食品材料店、杂货店等，店铺总数约由500家以上。每年超过1800万的人来此造访，据说是世界上最大的中华街。
	神户市的中华街称为“南京町（なんきんまち）”，菜馆、杂货店等于100家以上。菜馆也多为广东菜馆。
	长崎市有“新地（しんち）中華街（ちゅうかがい）”，约40家菜馆，杂货店鳞次栉比。这里的石板路是长崎市的友好城市福州市协作修成的。
	另外，日本和中国之间有许多像长崎市与福州市这样结成合作关系的友好城市。横滨市和上海市，神户市和天津市就是有合作关系的友好城市。

单元末
阅读文
小野さんと　ペット

　　「わたしは　ペットが　欲（ほ）しいです。」
　　小野さんの　夢（ゆめ）は　ペットと　いっしょに　暮（く）らす　ことです。
　　最近（さいきん）小野さんは　引（ひ）っ越（こ）しました。　部屋（へや）が　少（すこ）し　広（ひろ）く　なりました。それに,　新しい　マンションでは,　ペットを　飼（か）う　ことが　できます。
　　小野さんは　ペットショップに　行きました。　ペットショップには,　いろいろな　動物（どうぶつ）が　いました。　最近（さいきん）は,　小（ちい）さい　いぬが　人気が　あります。小野さんは　チワワに　しました。　生後（せいご）　六か月（ろっかげつ）の　オスです。チワワは　あまり　大（おお）きく　なりません。
　　店員（てんいん）が　小野さんに　アドバイスしました。
	「寝（ね）る　前に,　エサを　やらないで　ください。」
	「清潔（せいけつ）に　する　ことが　大切（たいせつ）ですか,毎日（まいにち）シャンプーしなくても　いいです。」
　　犬の　名前（なまえ）は　「ケン」に　しました。ケンは　小野さんの　家族（かぞく）に　なりました。

	ケンが　来てから,小野さんは,　帰（き）宅（たく）時間（じかん）が　早（はや）く　なりました。ケンは　まだ　「お座（すわ）り」を　する　ことが　できません。　帰宅（きたく）してから,　小野さんは　「お座（すわ）り」を　教（おし）えます。ケンは　小野さんと　遊（あそ）ぶ　ことが　好（す）きです。　小野さんも　毎日（まいにち）　早（はや）く　帰（かえ）って　遊（あそ）びたいですが,　たまには　残業（ざんぎょう）しなければ　なりません。小野さんは,　携帯電話（けいたいでんわ）の　待（ま）ち受（う）け画面（がめん）を　ケンの　写真（しゃしん）に　しました。ですから,　いつでも　ケンを　見（み）る　ことが　できます。

	“我想要一个宠物。”
	小野的愿望是和宠物一起生活。
	最近小野搬家了，不仅房间面积变大了点儿，而且在新的高级公寓里可以饲养宠物。
	小野去了宠物店。宠物店里有各种各样的动物。最近，小狗很受欢迎。小野选了个“吉娃娃（一种小型犬种，原产地墨西哥）”，是一只生下来才6个月的小公狗。”吉娃娃“的个儿是长不大的。
	店员建议小野：“睡觉前不要喂食。” “保持清洁非常重要，但不用每天给它洗澡。”
	小野给小狗取名“阿健”。“阿健”成了小野家的一个成员。
	有了阿健以后，小野回家的时间就早了，阿健还不会“坐”。回家后小野训练“阿健”坐起来。阿健喜欢和小野一起玩。虽然小野每天也想早点回家陪它玩，但偶尔必须加班。小野将手机的等待画面设定为阿健的照片，因此她随时都能看到阿健。
	

单元末 
实用场景对话  去吃饭
1. 被邀请去吃饭
①（一起）去吃饭好吗？我请客！——哇，谢谢！
食事（しょくじ）に　行きませんか。　ご馳走（ちそう）しますよ。
わあ,ありがとう　ございます。

2.被问及想吃什么
② 想吃点什么？——嗯…… 什么都可以。
何（ない）が　いいですか。
そうですね．．．。何（なん）でも　いいです。

3.点菜
③ 我要汉堡牛肉饼。——那么，我点牛排。另外请给我一瓶啤酒，
わたしは　ハンバーグに　します。
じゃあ,わたしは　ステーキ。それから　ビールを　１本（いっぽん）　ください。

4.追加点菜
④ 对不起，请再给我一瓶啤酒。——好的，知道了。
すみません！　ビールを　もう　１本（いっぽん）　ください。
はい,かしこまりました。

单元末
词语之泉 仕事（しごと）

サラリーマン | 工薪人员

公務員（こうむいん）| 公务员

警察官（けいさつかん）| 警察

消防士（しょうぼうし）| 消防员

弁護士（べんごし）| 律师

医者（いしゃ）| 医师

看護師（かんごし）| 护士

獣医（じゅうい）| 兽医

保育士（ほいくし）| 保育员

教師（きょうし）| 教师

教授（きょうじゅ）| 教授

政治家（せいじか）政治家

ジャーナリスト | 新闻工作者

通訳（つうやく）| （口头）翻译

俳優（はいゆう）| 演员

モデル | 模特儿

カメラマン | 摄影师

映画監督（えいがかんとく） | 电影导演

デザイナー　| 设计师

歌手（かしゅ）| 歌手　

作家（さっか）| 作家

画家（がか）| 画家

野球選手（やきゅうせんしゅ） | 棒球选手

運転手（うんてんしゅ） | 司机

パイロット | 飞行员

キャビンアテンダント | 客舱工作人员

シェフ | 厨师

ウエートレス | 女服务员

大工（だいく）| 木匠

左官屋（さかんや）| 泥瓦匠

美容師（びようし）| 理发师

床屋（とこや）| 理发店

肉屋（にくや）| 肉铺

魚屋（さかなや）| 鱼店

八百屋（やおや）| 菜店

パン屋（や）| 面包房

販売員（はんばいいん）| 售货员

警備員（けいびいん）| 保安，警卫

漁師（りょうし）| 渔夫

農家（のうか） | 农民

单元末 
日本风情
时令景物与传统活动
    在日本，每个季节都会举行各式各样的传统活动。从与当地生活密切相关的活动到各种商业活动，内容丰富多彩。下面主要介绍从春季到夏季的时令景物和传统活动。

4月 「お花見（はなみ）」    (赏花)
	在日本，樱花盛开时节，到处都能够看到一边赏花一边举行宴会的情景。

3月 「鯉（こい）のぼり」    （鲤鱼旗）
	来源于中国的故事“鲤鱼跳龙门”，含有祝福男孩出人头地的意思。
	
7-8月 「花火大会（はなび　たいかい）」 （焰火晚会）
    夏季，各地举行“焰火晚会”。数万发焰火在夜空中绽放光彩，使人赏心悦目。

7月「祇園（ぎおん）祭（まつ）り」（祗园庙会）
    京都地区最为热闹的庙会，有 1200多年的历史。从7月1日开始持续1个月。
	
8月「ねぶた祭（まつ）り」（纸偶灯笼会）
    青森县等地流传的传统活动。巨大而华丽的纸偶灯笼引人注目。

8月 「七夕（たなばた）祭（まつ）り」 （七夕节）
    仙台地方的“七夕节”每年8月6日开始举行3天。其巨大的装饰旗幡最为有名。
	
6 再见！ 日本
小李回国的日子临近了。结束了半年的旅居生活，将要回到北京的小李，与JC策划公司的同事们度过了什么样的日志呢？

Lesson 21　
第２１課
わたしは　すき焼（や）きを　食べた　ことが　あります

【基本课文】
１．わたしは　すき焼きを　食べた　ことが　あります。
２．李さんは　会社が　終わった　後（あと）で、飲みに　行きます。
３．もっと　野菜（やさい）を　食べた　ほうが　いいですよ。
４．窓（まど）を　閉（し）めましょうか。
　　 
A：甲：お寿司を　食べた　ことが　あります。
　　乙（おつ）：いいえ、一度（いちど）も　ありません。
	天（てん）ぷらは　食べた　ことが　あります。
B：甲：この　資料（しりょう）を　見（み）ても　いいですか。
　　乙（おつ）：はい。読（よ）んだ　後（あと）で、　森さんに　渡（わた）して　ください。
C：甲：ホテルを　予約（よやく）した　ほうが　いいですか。
　　乙：そうですね。連休（れんきゅう）ですから、その　ほうか　いいですね。
D：甲：何（なに）か　食（た）べましょうか。
　　乙：いいえ。寝る　前に　食べない　ほうが　いいですよ。

【语法解释】
１．动词的“た”形
    在本课，我们学习用动词“た形”构成的句型。“た形”的变幻方式是把“て形”的“て”换成“た”，把“で”换成“だ”。
类别    ます形       て形       た形
一类动词  
書きます	｜かきます｜－＞｜かいて｜かいた
行きます	｜ききます｜－＞｜いって｜いった
急ぎます	｜いそぎます｜－＞｜いそいで｜いそいだ
飛びます	｜とびます｜－＞｜とんで｜とんだ
読みます　  ｜よみます｜－＞｜よんで｜よんだ
死にます	｜しみます｜－＞｜しんで｜しんだ
待ちます	｜まちます｜－＞｜まって｜まった
売ります	｜うります｜－＞｜うって｜うった
買います	｜かいます｜－＞｜かって｜かった
話します	｜はなします｜－＞｜はなして｜はなした

二类动词
食べます｜たべます｜ー＞｜たべて｜たべた
見ます	｜みます　｜ー＞｜みて｜みた

三类动词
来ます　｜きます｜ー＞｜きて｜きた
します　｜します｜ー＞｜して｜した

２．动词た形 　ことが　あります            
　　表示过去的经历。大致相当于汉语的“（曾经）~过“。通常用于至少半年以前发生的事情，而在叙述“昨天”等离现在很近的以前的经历时，不能使用本句型。本句型既可用于叙述经历的时间，次数，也可只用于谈及某种经历。其否定形式是“动词た形　＋　ことが　ありません”。强调完全没有某种经历时，有时候可以加“一度（いちど）も”。疑问的表达形式是“动词た形  + ことが　ありますか”（回答为はい、あります｜　いいえ、ありません“ 疑问句一般只问有无某种经历。回答是，可以重复问句中的部分词语，也可以只说“はい、あります” “いいえ、ありません”。 而不能说“X はい,ことが　あります” ”Ｘいいえ,ことが　ありません”  
●　わたしは　すき焼（や）きを　食（た）べた　ことが　あります。（我吃过日式牛肉火锅。）
●　北京（ぺきん）へ　行（い）った　ことが　ありますか。（你去过北京吗？）
　　ーいいえ、一度（いちど）も　行（い）った　ことが　ありません。（没有，一次也没有去过。）
　　ーいいえ、ありません。（不，没有。）

３．动词た形 　後（あと）で　～　 
    表示一个动作在另一个动作之后发生时，使用这个句型。
●　会社（かいしゃ）が　終（お）わった　後（あと）で、　飲（の）みに　行（い）きます。
●　映画（えいが）を　見（み）た　後（あと）で、食事（しょくじ）を　しました。
这个句型也可以用“名词+の +後（あと）で”的形式使用。
●　仕事（しごと）の　後（あと）で、映画（えいが）を　みます。（工作之后看电影。）
注意 第20课我们学习过了“~前（まえ）に”（第20课“语法解释4”），“~前（まえ）”的后面必须是“に”,而“~後（あと）”的后面必须是“で”。”～前（まえ）に”前面的动词形式必须是“基本形”，而“~後（あと）で”前面的动词形式必须是“た形”。
 
４．动词た形　　　ほうが　いいます
本句型用于在两种事物中进行选择时。否定表达形式为“动词ない形 + ほうが　いいです”。当建议对方做理想的动作、行为时，句尾多加“よ”。
●　もっと　野菜（やさい）を　食（た）べた　ほうが　いいですか。（还是多吃点蔬菜好啊。）
●　そんなに　慌（あわ）てない　ほうが　いいですよ。（别那么慌张啊。）
●　ホテルを　予約（よやく）した　ほうが　いいですか。（饭店还是先预约为好吗？）

5. 动词ましょうか [提议]
　　用于提议对方和自己一起做某事或向对方提议自己为对方做某事。第17课学过的“～ませんか”  “～ましょう”只表示提议对方和自己一起做某事（第17课“语法解释4”），而“～ましょうか”则另外还有向对方确认自己的提议是否可行的意思。因此，翻译时一般在其后加“好吗?”之类的词语，是语调柔和。
●　何か　食べましょうか。（吃点什么吗？）
参考 回答时，如本句型的意思为甲向乙提议为对方做某事时，则乙说“お願（ねが）いします”。如本句型的意思为甲向乙提议双方一起做某事时，则乙说“はい,そうしましょう”或”いいですね”。反对或拒绝提议时则说“~ないで　ください”　或”いいえ,ちょっと”

●　荷物（にもつ）を　持（も）ちましょうか。（我来帮你拿行李吧？）
ーーはい,お願（ねが）いします。（好的，拜托你了。）
●　窓（まど）を　閉（し）めましょうか。（关上窗子好吗？）
ーーいいえ,　閉（し）めないで　ください。（不，请别关。）

【表达及词语讲解】
1. その　ほうが　いいです
  动词的“た形”和“ない形”可以后续“ほうが　いいです”， 名词及指示事物的词也可以后续“ほうが　いいです”来表示比较、选择的意思。
  名词及“これ/それ/あれ”用"名词/これ/それ/あれ＋の＋ほうが　いいです"的形式，“この/その/あの”用“この/その/あの＋ほうが　いいです”的形式。
 ●　リンゴと　ミカンと　どちらが　いいですか。（苹果、橘子你喜欢哪个？）
  ーーわたしは　リンゴの　ほうが　いいです。（我喜欢吃苹果）
 ●　速（はや）いですから,飛行機の　ほうが　いいです。（因为速度快、还是坐飞机去比较好。）
 ●　ビールの　グラスは,　これと　あれと　どちらが　いいですか。（啤酒杯，这个和那个，哪个好？--这个好。）
  ーー[拿起手边的杯子]これの　ほうが　いいです。
 ●　デザインんは　この　車（くるま）と　あの　車と　どちらが　いいですか。
 　ーー[指着停在远处的车]　あの　ほうが　いいです。（这个车和那个车，哪个车型好看？--那个好看。）
	另外，口语中谈到对方的事情时，可用“その”，即用“その　ほうが　いいです”表示接受对方的建议。
●　ホテルを　予約（よやく）した　ほうが　いいですか。　
	ーーそうですね。連休（れんきゅう）ですから,　その　ほうが　いいですね。
	（饭店还是先预约为好啊？————是啊。因为是连休，先预约的好啊。）
●　すぐに　吉田（よした）さんに　連絡（れんらく）した　ほうが　いいですか。
　－－ええ,　その　ほうが　いいですね。すぐに　電話（でんわ）して　ください。
    （马上和吉田先生联系比较好吗？--是的，那样比较好。马上打电话。）

2. 	連休（れんきゅう）
　　连续的休假称"連休（れんきゅう）"。"連休れんきゅう"一词更多地用于指星期日和节假日连在一起的连续休假。在日本，最长的“連休”是4月末至5月初的联系休假，叫做“ゴールデンウイーク”。“ゴールデンウイーク”有时也写作“黄金週間”。但要读成“ゴールデンウィーク”，而不能读作“黄金週間”。

3. 何度（なんど）か
　　第20课学习了疑问词后续“か”，即“いつか” “どこか” “何（なに）か” 等表示不确定语义的形式（第20课“语法解释5”）。应用课文中的“何度（なんど）か”也一样，在疑问词“何度（几次）”后续“か”表示汉语“几次”的意思。类似的形式还有“何人（なんにん）か” “何冊（なんさつ）か”等。在表示不定数量时，日语中疑问词后面必须加“か”。
●　仕事（しごと）の　後（あと）で,　何度（なんど）か　見（み）に　行（い）った　ことが　あります。（下班后，去看过几次）

4. ９（く）時（じ）過（す）ぎ
　　”～過（す）ぎ”用在表示时间或年龄的词语后面表示超过了该时间或年龄。用在表示时间的词语后面时，是“数词+時（じ）/分（ふん）＋　過（す）ぎ”的形式。用在表示年龄的词语后面时，是“数词＋過（す）ぎ”的形式，中间不加“歳（さい）”。
●　ゆうべ　１０時過（す）ぎに　地震（じしん）がありました。（昨晚10点刚过发生了地震。）
●　その　泥棒（どろぼう）は　いくつぐらいでしたか。（那个小偷大概多大年龄？）
　　－－そうですね,…。３０過（す）ぎでした。（嗯…… 30岁出头。）

5. 歌舞伎（かぶき）
　　日本传统表演艺术之一，是一种在日本传统乐器演奏的“囃子（はやし）（伴奏）”音乐伴奏下表演的集舞蹈剧、音乐剧为一体的剧目形式。歌舞伎始于17世纪初，于18世纪初定型，深受民众的欢迎。现在，歌舞伎演员全都是男性，女性的角色也由叫做“女形（おんながた）旦角儿”的男演员扮演。歌舞伎作为日本的传统表演艺术受到日本国家的保护。
	演出时间分日场和晚场，分别演出不同的节目。日场和晚场，每场均长达4个小时，因此中间有休息时间。在休息时间里，不少观众用餐、喝茶，既可利用剧场内的餐馆，也可从外面买好带进来。此外，小卖部也销售盒饭。幕间休息时间叫做“幕間（まくあい）”。为此，在这种时间内吃的盒饭称作“幕（まく）の内（うち）弁当（べんとう）”。现在“幕（まく）の内（うち）弁当（べんとう）”一词也指一种普通的盒饭。
	
	仮名手本忠臣蔵（かなでほんちゅうしんぐら）　　假名手本忠臣蔵
	
传统表演艺术、文化
歌舞伎（かぶき）
狂言（きょうげん）
華道（かどう）
能（のう）
文楽（ぶんらく）
茶道（さどう）
書道（しょどう）

【应用课文】 歌舞伎（かぶき）
    小李回国的日子临近了。回国前，吉田科长为小李买来观赏歌舞伎的票。为了赶夜场的演出，小李和小野提前离开了公司。
（4点前，小李和小野离开了公司，向车站走去）	
小野：　少（すこ）し　急（いそ）ぎましょうか。遅（おく）れない　ほうが　いいですから。
李：そうしましょう。ところで,　小野さんは　よく　歌舞伎（かぶき）を　見（み）ますか。
小野：仕事（しごと）の　後（あと）で,　何度（なんど）か　見に　行った　ことが　あります。
	（一边走一遍看票）終わりは　９時（くじ）過（す）ぎですね。食事（しょくじ）は　どうしますか。
李：歌舞伎を　見た　後（あと）で,　食べますか。それとも,見る　前（まえ）に　何（なに）か食（た）べますか。　
小野：そうですね…,　休憩時間（きゅうけいじかん）に　食事（しょくじ）を　しましょうか。
李：ええ,　いいですよ。
小野：じゃあ,　早（はや）く　行（い）って　お弁当（べんとう）を　買（か）った　ほうが　いいですね。
（看完歌舞伎后，小李很兴奋）
李：言葉（ことば）は　分かりませんでしたが,とても　よかったです。
小野：そうですね。課長（かちょう）に　感謝（かんしゃ）しましょう。	
李：ええ。京劇（きょうげき）も　いいですが。歌舞伎（かぶき）も　すばらしいですね。
	小野さんは　京劇（きょうげき）を　見（み）た　ことが　ありますか。
小野：　いいえ,　一度（いちど）も　ありません。　いつか　見（み）たいですね。
李：じゃあ,　ぜひ　北京（ぺきん）へ　京劇（きょうげき）　見に　来て　ください。
	
【练习】
练习I
1. 听录音，将“ます形”变为“た形”。
①　　歩（ある）きます　　　　歩（ある）いた
②　　脱（ぬ）ぎます　　　
③　　急（いそ）ぎます
④　　飲（の）みます
⑤　　休（やす）みます
⑥　　乗（の）ります
⑦　　歌（うた）います
⑧　　立（た）ちます
⑨　　消（け）します
⑩　　話（はな）します
?　　浴（あ）びます
?　　見（み）ます
?　　考（かんが）えます
?　　寝（ね）ます	
?　　忘（わす）れます	
?　　始（はじ）めます	
?　　します
?　　安心（あんしん）します	
?　　運動（うんどう）します	
?　　来（き）ます	
	
2. 边看图边听录音，仿照例句回答提问。
シャワーを　浴（あ）びます	ー＞　寝（ね）ます
[例] シャワーを　浴（あ）びた　後（あと）で,　何（なに）を　しますか。－－寝（ね）ます。
　　　寝（ね）る　前（まえ）に,　何（なに）を　しますか。ーーシャワーを　浴（あ）びます。
（１）晩（ばん）ご飯（はん）を　食（た）べます　－＞　	テレビを　見（み）ます　
（２）ジョギングを　します　－＞	シャワーを　浴（あ）びます
（３）掃除（そうじ）します　ー＞　洗濯（せんたく）します
（４）勉強（べんきょう）します　－＞　音楽（おんがく）を　聴（き）きます
	
3. 仿照例句替换画线部分进行练习。
[例1] すき焼（や）きを　食（た）べますー＞　わたしは　すき焼（や）きを　食（た）べた　ことが　あります。
（１）中国語（ちゅうごくご）を　教（おし）えます
（２）ゴルフを　します
（３）ここに　来（き）ます
（４）東京タワーへ　行きます
（５）東京（とうきょう）から　横浜（よこはま）まで　歩（ある）きます
[例2] 会社（かいしゃ）が　終（お）わります/飲（の）みに　行きます。
　　　－＞　会社（かいしゃ）が　終（お）わった　後（あと）で,　飲（の）みに　行（い）きます。
（６）	調（しら）べます/　報告（ほうこく）します
（７）　家へ　帰ります/電話します
（８）　子供（こども）が　寝ました/ワインを　飲みました
（９）　映画を　見ました/食事（しょくじ）しました

4. 仿照例句进行练习。
[例1] 予約（よやく）します　－＞　予約（よやく）した　ほうが　いいですよ。
　　　　食（た）べません　－＞　食べない　ほうが　いいですよ。
（１）　後（あと）で　電話（でんわ）します
（２）　吉田さんに　話（はな）します
（３）　毎晩（まいばん）　お酒を　飲みません
（４）　お風呂（ふろ）に　入（はい）りません
[例2] 窓（まど）を　閉（し）めます　－＞　窓を　閉（し）めましょうか。
（５）　電気（でんき）を　つけます
（６）　テレビを　消（け）します
（７）　メールアドレスを　書（か）きます
（８）　ドアを　開（あ）けます
（９）　切符（きっぷ）を　買（か）います
（１０）スミスさんに　連絡（れんらく）します

5. 仿照例句替换画线部分练习会话。
[例] 大阪（おおさか）へ　行きます　（はい）ー＞　甲：大阪へ　行った　ことが　ありますか。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　乙：　はい,　あります。
　　　大阪へ　行きます（いいえ）　－＞　甲：大阪へ　行った　ことが　ありますか。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　乙：いいえ,　ありません。
（１）太極拳（たいきょくけん）を　習（なら）います（いいえ）
（２）海（うみ）で　泳（およ）ぎます（いいえ）
（３）浴衣（ゆかた）を　着（き）ます（はい）　
（４）富士山（ふじさん）に　登（のぼ）ります

6. 仿照例句替换画线部分进行练习。
[例]　連休（れんきゅう）です/　予約します　－＞　連休ですから,　予約した　ほうが　いいです。
　　　体（からだ）に　よく　ないですから,　タバコを　吸（す）わない　ほうか　いいです。
（１）　便利です/　地図（ちず）を　買います。
（２）　暗（くら）いです/　電気を　つけます。
（３）　駐車場（ちゅうしゃじょう）が　ありません/車（くるま）で　行きません
（４）　危（あぶ）ないです/そこを　渡（わた）りません

练习II
1. 从____中选择适当的词语，变成适当的形式填入（    ）中。
[例] ラジオを　（聞いて）　ください。
（１）　歌舞伎を　（　　）ことが　ありますか。
（２）　シャワーを　（　　）から，プールに　入って　ください。　
（３）　暗（くら）いですね。電気（でんき）を　（　　　　）ましょうか。
（４）　お酒（さけ）は　たくさん　（　　　　）ない　ほうが　いいです。
（５）　ご飯を　（　　　　）後（あと）で．部屋（へや）を　掃除（そうじ）します。
聞（き）きます（已删除） つけます　食（た）べます　飲（の）みます　見（み）ます　浴（あ）びます

2. 从_____中选择适当的词语，变成适当的形式填入（    ）中。
[例] 連休（れんきゅう）ですから，ホテルを　予約（した）　ほうが　いいです。
（１）外（そと）の　音（おと）が　うるさいですから,窓（まど）を　（　　　　）　ほうが　いいですね。
（２）のどが　痛いです。－－じゃあ,　歌（うた）を　（　　　　）ほうが　いいですよ。
（３）交差点（こうさてん）の　近（ちか）くですから,ここに　車（くるま）を　（　　　　）ほうが　いいです。
（４）毎日（まいにち）　運動（うんどう）を　（　　　　）　ほうが　いいです。
（５）お酒（さけ）を　飲んでから,　お風呂（ふろ）に　（　　　　）ほうが　いいです。
（６）田中さんは　中国語が　よく　分かりませんから,　ゆっくり　（　　　　）ほうが　いいです。
します　（已删除） します　歌（うた）います　止（と）めます　話します　入（はい）ります　閉（し）めます

3. 听录音，与录音内容一致的在（    ）中画○，不一致的话X。
[例] テニスを　した　後で,ビールを　飲（の）みます。
[例] （０）
（１）
（２）

4. 将下面的句子译成日语。
（1）（我）把窗户关上吧。
（2）我吃过日式牛肉火锅。
（3）还是多吃点蔬菜的好啊。

【生词表】
言葉（ことば） [名] 语言
メールアドレス  [名] 邮件地址
連休（れんきゅう）[名] 连休
ゴールデンウィーク [名] 黄金周
終（お）わり [名] 结束
休憩時間（きゅうけいじかん）[名] 休息时间
京劇（きょうげき）[名] 京剧
切符（きっぷ）[名] 票（券）
体（からだ）[名] 身体
地震（じしん）[名] 地震
泥棒（どろぼう）[名] 小偷，盗贼
駐車場（ちゅうしゃじょう）[名] 停车场
渡（わた）します [动1] 交给
遅（おく）れます [动2] 迟到
考（かんが）えます [动2] 考虑
調（しら）べます [动2] 调查
着（き）ます [动2] 穿
予約（よやく）します [动3] 预约
感謝（かんしゃ）します [动3] 感谢
運動（うんどう）します [动3] 运动
洗濯（せんたく）します [动3] 洗涤，洗
報告（ほうこく）します [动3] 报告
危（あぶ）ない [形1] 危险
それども [连] 还是，或者
東京（とうきょう）タワー　[专] 东京塔
.......................................
そんなに　那么
～過（す）ぎ

【专栏】 三味線（しゃみせん）
　　歌舞伎是日本的传统表演艺术，歌舞伎中使用的日本乐器有“三味線しゃみせん（日本三弦）” “拍子木ひょうしぎ（梆子）” “太鼓たいこ（鼓）” “笛ふえ（笛子）”（ p296）。特别是“三味線しゃみせん”，它是歌舞伎中不可缺少的、十分重要的乐器。
    据说“三味線”来自中国的三弦。“三味線”如何传入日本有诸多说法，比较有力的说法是，16世纪传入琉球（现在的冲绳县），之后流入日本。传入日本后经过多次改良而成为现在这样的形状。
	在江户时代（17世纪）之后，随着歌舞伎的繁荣兴盛，“三味線”作为伴奏乐器而使用，不久形成了以“三味線”为基调的歌舞伎独特的韵味。


Lesson 22
第22课
森さんは　毎晩　テレビを　見る

【基本课文】
１．森さんは　毎晩（まいばん）　テレビを　見（み）る。
２．昨日は　とても　忙（いそが）しかった。
３．コンピュータは　簡単（かんたん）では　ない。
４．今日（きょう）は　曇（くも）りだ。

Ａ　甲：明日（あした）　ボーリングに　行（い）かない？
	乙：ごめん。明日（あした）は　仕事（しごと）が　あるから…。
	
Ｂ　甲；昨日（きのう）の　試験（しけん）,　どうだった？
　　乙：ちょっと　難（むずか）しかったけど,　まあまあ　できたよ。

Ｃ　甲：この　ネクタイ,　派手？
　　乙：ううん,　全然（ぜんぜん）派手（はで）じゃないわ。

Ｄ　甲：森さんの　電話番号（でんわばんごう）,　知（し）ってる？
　　乙：うん,知（し）ってる。　３４９３（さんよんきゅうさん）－３９４５（さんきゅうよんご）　だよ。

【语法解释】
1. 敬体形和简体形
    在日语里，日语的谓语形式根据说话人和听话人之间的上下关系、亲疏关系的不同而不同。迄今为止学习的“～ます” “～です”是对长辈或关系不太亲密的人使用的形式。这种形式我们称作“敬体形”。于此相反，如对方是自己的同辈或晚辈，或者关系较密切时则使用“简体形”。“简体形”是不使用“ます”“です”的形式。
　　动词本身即具有“敬体形”和“简体形”，如以前学过的“”“”“”“”等四种礼貌的表达形式即是“敬体形”，而以前所学的动词的“基本形”“”“都属于简体形。但一类形容词、二类形容词和名词本身没有”敬体形“和”简体形“之分，只有在做谓语时，其谓语形式才具有“敬体形”和“简体形”。以下“语法解释2~5” 里我们将分别予以说明。

2. 动词的简体形
						敬体形                 简体形 　　　　敬体形         简体形
现在将来形式   肯定    買（か）います　　　　買（か）う      あります（有）　　　ある
　　　　　　　 否定     買いません　　　　　買わない　　　　ありません　　　　　ない
过去形式       肯定    買いました　　　　　買った（た形）　　　　　ありました　　　　あった
　　　　　　　 否定    買いませんでした　　　買わなかった　　　　ありませんでした　　なかった

●　森さんは　毎晩（まいばん）　テレビを　見（み）る。　（森先生每天晚上看电视。）
●　コーヒー,　飲（の）む？　（喝咖啡吗？）
   ——ううん,　飲（の）まない。　（不，不喝）
●　昨日　テレビ,見（み）た？（昨天看电视了吗？）
　　－－ううん,　見（み）たかった。（不，没看。）
注意  简体的会话中常常省略助词。另外，“ありません”的简体形是“ない”
 
3. 一类形容词谓语形式的简体形
                          敬体形                   简体形
现在将来形式    肯定     忙（いそが）しいです　　　忙（いそが）しい
　　　　　　　　否定    　忙（いそが）しく　　　　忙(いそが）しく　ない
过去形式         肯定   忙しかったです　　　　　　忙（いそが）しかった
                 否定   忙（いそが）しく　　　　　忙（いそが）しく　なかった
●　その　カレー,　おいしい？(那个咖喱好吃吗？)
　　－－ううん,　あんまり　おいしく　ないよ。（不怎么样，味道不太好啊。）   
●　昨日（きのう）の 試験（しけん）,　どうだった？（昨天的考试怎么样啊？）
　ーーちょっと　難（むずか）しかった。  （稍微有点难。）
   
注意  一类形容词的简体形与二类形容词以及名词不同，后面不能加“だ”。
   
4. 二类形容词谓语形式的简体形
                      敬体形                  简体形
现在将来形式    肯定   簡単（かんたん）です　　　　　　　簡単（かんたん）だ
                否定　簡単では　ありません　　　　　　　　簡単では　ない
过去形式         肯定  簡単でした　　　　　　　　　　　　簡単だった
                 否定 　簡単では　ありませんでした　　　簡単では　なっかた
现在将来形式的肯定疑问句用去掉简体形中的“だ”的形式（名词也一样）。			 
●　この　ネクタイ,　派手（はで）？（这条领带花哨吗？）
　　－－ううん,　全然（ぜんぜん）　派手（はで）じゃ　ないわ。 （不， 一点都不花哨。）
●　森さんの　アパート,　静（しず）か？（森先生居住的公寓安静吗？）
　　－－うん,　静（しず）かだよ。（嗯，很安静。）
 
5. 名词谓语形式的简体形
                    敬体形                  　　　　　　　　　　简体形
现在将来形式      肯定  晴（は）れです　　　　　　　　　　晴（は）れだ
                  否定　晴（は）れでは　ありません　　　　晴（は）れでは　ない
过去形式          肯定　晴れでした　　　　　　　　　　　　晴れだった　
                  否定	晴れでは　ありませんでした　　　　晴れでは　なかった			  
●　今日（きょう）は　曇（くも）りだ。（今天是阴天。）
●　明日（あした）は　水曜日（すいようび）だね？（明天是星期三吧。）
　　－－ 水曜日じゃ　ないよ。木曜日（もくようび）だよ。（不是星期三，是星期四。）
●　昨日（きのう）,　スキー場（じょう）は　雪（ゆき）だった？（昨天滑雪场下雪了吗？）
　　－－ううん,　雪（ゆき）じゃ　なかったよ。　いい　天気（てんき）だった。 （没有下雪啊，天气挺好的。）

6. 小句  けど,   小句  [转折][铺垫]
”けど”　连接两个句子，表示转折，起着把两个句子归纳成一个句子的作用，用于口语。
●　昨日の　試験（しけん）,　どうだった？（昨天的考试怎么样啊？）
　　－－ちょっと　難しかったけど,　まあまあ　できたよ。（有点难，不过都做出来了。）
另外，“けど”还有不表示转折而表示铺垫的用法。
●　来週（らいしゅう）,　送別会（そうべつかい）を　するけど,　都合（つごう）は　どうかな？（下星期要开一个欢送会，你时间方便吗？）

【表达及词语解释】
1. 简体会话
（1）敬体和简体
    使用敬体形的文体为敬体，使用简体形的文体为简体。在正式场合谈话时使用敬体，书信一般也用敬体。但是，和家人、朋友交谈时则用简体，有关法律的文章、报纸、商业文件等也都用简体。以下分别是简体会话及简体文章中的句子。
●　お母さん,あの　”おもちゃが　欲しい。”	（妈妈，我想要那个玩具。）（孩子和母亲的对话）
●　昨日　駅前（えきまえ）で　大きい　火事（かじ）が　あった。（昨天车站附近发生了很大的火灾。）（日记的文章）

（2）简体疑问
	用简体表示疑问的时候，名词句、形容词句省略敬体形的“～ですか”，句尾读升调。动词句则要把动词敬体形变成简体形，去掉表示疑问的助词“か”，句尾读升调。另外，书写时，为了表示疑问须加疑问符号“？”。
●　これ,　日本製（にほんせい）？（这个，是日本货？）

（3）“うん”和“ううん”
    简体会话中，“はい”说成“うん”，“いいえ”说成“ううん”。“うｎ”和“ううん”的语调比较特殊，请听录音练习。

（4）简体助词
	“かな”和“の”这两个助词只能接在简体形后面。
①　かな
  助词“かな”本来只用于自言自语的场合。如有听话人在场时则表示通过让对方听到自己的自问自答而向对方提供一种不太确实的信息。
●　今日（きょう）　李さんは　来（く）るかな。（小李今天会来吗？）
●　期間（きかん）は　四年（よねん）が　五年かな。（时间好像是4年或者5年。）

②　の
助词“の”用于要求说明或确认某事。
●　ああ,　清水君（しみずくん）,　どうしたの？　（清水，你好。有什么事吗？）
●　寒（さむ）いの？　（冷吗？）

（5）～って　①　[传闻]
   “ 太田（おおた）,　今度（こんど）　中国へ　転勤（てんきん）だって（听说太田要调到中国去工作）”中的“転勤（てんきん）だって”是在简体形“って”的后面加“”构成的。“～って”表示传闻。

 （6）省略 ④　[简体句的省略]
    在口语里，简体句中的一些音往往不发。如会话中“森さんの　電話番号（でんわばんごう）,知（し）ってる？（你知道森先生的电话号码吗？）”省略了“ている”的”い”。	另外“電話番号（でんわばんごう）を”中的助词“を”也省略了。
2. ”わ”和”よ”
    基本课文C中的“全然（ぜんぜん）派手（はで）じゃないわ（一点儿也不花哨）”的“わ”主要是女性使用。而在这种场合男性一般使用“よ”。但是，最近男女之间的语体差异逐渐缩小，一些女性也开始使用“派手（はで）だよ” “できたよ” 这样的表达方式了。另外，“二类形容词 + よ” “名词 + よ”的形式主要是女性使用。
●　この　携帯（けいたい）,　とても　便利（べんり）よ。（这个手机，很方便哟。）
●　あそこが　わたしの　うちよ。（那儿就是我家。）	

和“よ”一样，“わ”既可以用在简体句后面，也可以用在敬体句后面。如：
●　[向店员] あのう,　すみません。この　靴（くつ）,　ちょっと　大きいですわ。（对不起，这鞋有点大。）

3. 电话号码的读法
   读电话号码的时候，数字要一个一个地读，以便对方能听明白。另外，也有在局号和个人的号码之间用“の”的读法。（第2课“100以下的数字”）
●　電話番号（でんわばん）は　３４９３－３９４５（さんよんきゅうさん）ー（さんきゅうよんご）。（电话号码是3493-3945
）

4. ～方（かた）
　　动词“ます形”去掉“ます”的形式加上“方（かた）”就成了“～的做法”的意思。用来表示动作的方式。向“話（はな）します->話（はな）し方（かた）”（说->说法） “読みます->読み方（ 读->读法）”等，但并不是所有的动词都可以这样用。

ます形				去掉ます			～方（かた）　　　　做法
話（はな）します				話し				話し方　　　　说法
読みます				読み				読み方　　　　读法
作（つく）ります				作（つく）り				作り方　　　　做法
やります				やり				やり方　　　　办法
使（つか）います				使（つか）い				使（つか）い方　　　　用法

【应用课文】 友達（ともだち）　
一天下午，小野的朋友清水给小野打来电话。
（手机响了）
小野：もしもし,　小野です。
清水（しみず）：小野さん？　清水だけど。
小野：ああ,清水君（しみずくん）,　どうしたの？
清水：最近（さいきん）　大田（おおた）から　連絡（れんらく）　あった？
小野：太田君から？　ううん,　ないわよ。どうして？
清水：大田,　今度（こんど）　中国（ちゅうごく）へ　転勤（てんきん）だって。
小野：本当（ほんとう）に？　いつ　行くの？
清水：確（たし）か　来月（らいげつ）だよ。
小野：急（きゅう）ね。中国のどこ？　期間（きかん）は　どのぐらい？
清水：北京だって。期間（きかん）は　四年か　五年かな。
小野：ずいぶん　長（なが）いわね。太田君　１人で　行（い）くの？
清水：いや,　奥さんも　いっしょだよ。
　　　来週（らいしゅう）　送別会（そうべつかい）を　するけど,　都合（つごう）は　どうかな？
小野：ええと,　火曜日（かようび）は　予定（よてい）が　あるけど。
　　　それ以外（いがい）は　大丈夫（だいじょうぶ）よ。
清水：わあかった。じゃあ,また　連絡（れんらく）するよ。

（通话结束）
李：お友達からですか,小野さん？
小野：あっ,　分かりました？
李：ええ。いつもの　話し方じゃ　ありませんでしたから。
　
【练习】
练习I
1. 仿照例句进行练习。
[例1] 食べます　->　食べる/食べない
（１）忘（わす）れます　（２）教（おし）えます　（３）あげます　（４）急（いそ）ぎます
（５）消（け）します　（６）飛（と）びます　（７）書（か）きます　（８）待（ま）ちます
（９）買（か）います　（１０）使（つか）います　（１１）来（き）ます　（１２）バドミントンを　します

[例2] 大（おお）きいです　-> 大（おお）きい/大きく　ない
（１３）　うれしいです　（１４）眠（ねむ）いです　（１５）面白（おもしろ）いです　（１６）うまらないです
（１７）　易（やさ）しいです　（１８）難（むつか）しいです　（１９）軽（かる）いです　（２０）重（おも）いです

[例3] 元気（げんき）です　-> 元気だ/元気では　ない
（２１）暇（ひま）です　（２２）好きです　（２３）嫌（きら）いです　（２４）上手（じょうず）です
（２５）立派（りっぱ）です　（２６）きれいです　（２７）派手（はで）です　（２８）大変（たいへん）です

[例4] 曇（くも）ります　-> 曇りだ/曇りでは　ない
（２９）晴（は）れです　（３０）雨（あめ）です　（３１）２９歳（さい）です　（３２）５枚（ごまい）です
（３３）病気（びょうき）です　（３４）火曜日です　（３５）４時（よじ）です　（３６）午前中（ごぜんちゅう）です

2. 仿照例句进行练习。
[例1] 朝（あさ）　７時に　起（お）きます。　-> 朝　７時に　起（お）きる。
　　　昨日（きのう）は　暑（あつ）かったです。　　　-> 昨日は　暑かった。
　　　森さんは　野菜（やさい）が　嫌（きら）いです。　-> 森さんは　野菜が　嫌（きら）いだ。
（１）毎朝（まいあさ）　太極拳（たいきょくけん）を　します。　（２）タバコを　吸（す）いません。
（３）のどが　渇（かわ）きました。　　　　　　　（４）庭（にわ）に　犬（いぬ）が　います。
（５）キムさんは　兄弟（きょうだい）が　いません。　（６）昨日（きのう）は　寒（さむ）く　なかったです。
（７）その　映画（えいが）は　おもしろく　ないです。　（８）チョコレートが　好きです。
（９）明日（あした）暇（ひま）では　ありません。　（１０）あそこに　電話（でんわ）が　あります。

[例2] 勉強（べんきょう）して　います。　->　勉強して　いる。
　　　英語が　できます。　　　　　　　　->  英語が　できる。
　　　入（はい）っては　いけません。　　　　　　->　入（はい）っては　いけない。
（１１）　テレビで　歌手（かしゅ）が　歌って　います。　（１２）ピアノを　弾（ひ）く　ことが　できます。
（１３）ここで　写真（しゃしん）を　撮（と）っては　いけません。　（１４）薬（くすり）を　飲まなくても　いいです。
（１５）大統領（だいとうりょう）に　あった　ことが　ありません。　（１６）まだ　結婚（けっこん）して　いません。

3. 仿照例句替换画线部分进行练习。
[例] 昨日の　試験（しけん）/難（むずか）しい/できる
-> 甲：　昨日の　試験（しけん）　どうだった？
　　乙：難（むずか）しかったけど,　まあまあ　できたよ。
（１）あの　店（みせ）/高い（たか）/おいしい　　　　（２）旅行（りょこう）/忙（いそが）しい/楽（たの）しい
（３）映画（えいが）/長（なが）い/おもしろい　　　　（４）ディスにーランド/人（ひと）が　多（おお）い/いい

4. 先填补空栏，然后听录音确认。
（１）　食べます		食べる		食べない		食べた		食べなかった
　　　　　　　　					できない			
　　　　　　　　									飲んだ
　　　　あります					ない
　　　　				なる
						会（あ）う
	　　死にます					死ねない
	　　				浴（あ）びる
　　　　来ます　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　来（き）た
						する　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　しなかった
						
（２）　大きいです				大きい				大きく　ない				大きかった				大きく　なかった
													寒（さむ）く　ない　　　　
		静（しず）かです　　　　静かだ　　　　　　　静かでは　ない　　　　　　　静かだった　　　　　　　静かでは　なかった。
																				簡単（かんたん）だった　
		雨（あめ）です　　　　　雨だ　　　　　　　　雨では　ない　　　　　　　　雨だった　　　　　　　　雨では　なかった
		　　　　　　　　　　　　日曜日（にちようび）
		
5.听录音，仿照例句替换画线部分练习会话。
[例]サッカー/チケット/行きます　　　　-> 甲：サッカー,好き？
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　乙：うん。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　甲：チケット　あるけど,　行かない？
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　乙：うん,　行く。
（１）クラシック/モーツァルトの　ＣＤ/聞（き）きます
（２）そば/この　近（ちか）くに	おいしい　お店/行きます
（３）バドミントン/ラケット/します

练习II
1. 在（    ）中填入适当的词语，完成句子。
[例] 甲：試験（しけん）,　難(むずか）しかった？
　　　乙：ううん,　(難（むずか）しく　なかった)。
（１）甲：京都（きょうと）へ　行った　こと　ある？
　　　乙：ううん,　（　　　　　　　　）。
（２）甲：太田君（おおたくん）,　何時（なんじ）に（　　　　）の？
　　　乙：７時に　来（く）るよ。
（３）甲：先生（せんせい）の　住所（じゅうしょ）　分（わ）かった？
　　　乙：ううん,（　　　　）。
（４）甲：もう　あの　映画　見（み）た？
　　　乙：（　　　　）,　まだ。　太郎君（たろうくん）は？
　　　甲：うん,　もう（　　　　）。
	　乙：おもしろかった？
	　甲：ううん,　あまり（　　　　）。

2. 从————————中选择适当的词语填入（    ）中。
[例] 小野さんは　（まだ）　結婚（けっこん）して　いない。
（１）（　　　　）三月だ。暖（あたた）かく　なるね。
（２）みんな　よかったけど,（　　　　）田中君が　よかったよ。
（３）中国（ちゅうごく）より　（　　　　）広（ひろ）い　国（くに）は　どこ？
（４）今年（ことし）中（じゅう）に　（　　　　）車（くるま）を　買（か）いたい
（５）（　　　　）帰（か）っても　いい？
	
3.读下面的日记，回答录音中的提问。
2月４日（日）
　　今日（きょう）　雪（ゆき）が　降（ふ）った。道（みち）も　庭（にわ）も
白（しろ）く　なって,　きれいだった。日曜日（にちようび）で
暇（ひま）だったから,　１日（いちにち）　家に　いて,本を
読（よ）んだ。寝（ね）る　前に,　外（そと）を　見た。もう
雪は　るって　いなかった。

２月５日（月）
朝（あさ）　６時半に　起きて,　テレビを
つけて,　朝ご飯を　食べた。いつもは　７時５０分に　家を　出（で）るけど,　早く
出た　ほうが　いいから,　７時半に　出た。
いつもは　自転車で　行くけど,今日は
歩（ある）いた。

[例] ２月４日は　何曜日でしたか。－－日曜日でした。
（１）
（２）
（３）
（４）
（５）
　
4.将下面的句子译成日语。
（1）昨天的考试怎么样啊？————有点难，不过大概都做出来了。
（2）这个领带太花哨吗？————不，一点儿也不花哨。
（3）森先生每天晚上看电视。

【生词表】
スキー場（じょう）[名] 滑雪场
送別会（そうべつかい）[名] 欢送会
都合（つごう）[名] 方便；情况
予定（よてい）[名] 预约
おもちゃ [名] 玩具
火事（かじ）[名] 火灾
期間（きかん）[名] 时间，期间
転勤（てんきん）[名] 调动工作
携帯（けいたい）[名] 手机
バドミントン [名] 羽毛球
ラケット [名] 球拍
奥（おく）さん[名] 夫人，（别人的）爱人
歌手（かしゅ）[名] 歌手
大統領（だいとうりょう）[名] 总统
やります [动1] 做
うれしい　[形1] 高兴
眠（ねむ）い [形1] 困倦
重（おも）い [形1] 重，沉重
急（きゅう）[形2] 突然；紧急
まあまあ [副] 大致，还算
あんまり [副] 太，非常，过于
ごめん　[叹] 抱歉，请原谅
ううん/いや [叹] 不
うん [叹] 嗯
清水（しみず）[专] 清水
太田（おおた）[专] 太田
モーツァルト　[专] 莫扎特
ディスにーランド [专] 迪士尼乐园
…………
~以外（いがい）/～かた

【专栏】 亲昵的用语
    有“タメ口（ぐち）”这样一个新词，“タメ”表示同等、对等的关系及伙伴或同学关系。“タメ口”是指像伙伴间亲昵的说话方式。这个新词20世纪70年代之后，在年轻人中广为流传，80年代就普及了。在年轻人之间，对方和自己年龄相同时有时说：“タメだね（我们是同年生的啊）”。
	在公司里，部下对上司、或者晚辈对前辈说话时，一般都要使用郑重、礼貌的语言。但最近，出现了对上次、前辈也用“”说话的年轻职员。如果遇到年轻职员用“过分亲昵的用语”对自己说话，有的上次、前辈会不由自主地用严厉的口气予以纠正，有的故意用更加郑重、礼貌的口吻来应答对方，可以说，对“タメ”的反应是各种各样的。

Lesson 23
第23課
休（やす）みの　ひ,　散歩（さんぽ）したり　買（か）い物（もの）に　行（い）ったり　します

【基本课文】
１．小野さんは　休みの　ひ,　散歩（さんぽ）したり　買（か）い物（もの）に　行（い）ったり　します。
２．日本語（にほんご）の　先生（せんせい）は　中国人（ちゅうごくじん）だったり　日本人だったりです。
３．わたしは　今年（ことし）の　夏（なつ）,　北京（ペキン）へ　行くか　どうか　分かりません。
４．かぎが　どこに　あるか　教（おし）えて　ください。

Ａ　甲：週末（しゅうまつ）に　何（なに）を　しましたか。
　　乙：スケートを　したり,　ポーリングを　したり　しました。

Ｂ　甲：北京（ペキン）まで,　飛行機（ひこうき）の　チケットは　いくらぐらいですか。
　　乙：季節（きせつ）に　よって　高（たか）かったり　安（やす）かったりです。

Ｃ　甲：李さん,　仕事（しごと）は　忙（いそが）しいですか。
　　乙：ええ,　日（ひ）に　よって　暇（ひま）だったり　忙（いそが）しかったりです。

Ｄ　甲：森さんが　何時（なんじ）ごろ　来（く）るか　知（し）っていますか。
　　乙：いいえ,　今日（きょう）は　来（く）るか　どうか　分かりません。

【语法解释】
1. [动]たり    [动]たりします
    用于表示列举若干种有代表性的动作时。其构成方式是将动词“た形”中的“た”变为“たり”
		●小野さんは　休みの日,　散歩したり　買い物に　行ったり　します。（周末或节假日，小野女士有时去散步，有时去买东西。）
		●吉田（よしだ）さんは　日曜日には　何を　しますか。（吉田先生，你星期天都做什么？）
		ーー家の　掃除（そうじ）を　洗濯（せんたく）を　したり　します。（打扫打扫房间，洗洗衣服。）

2.[一类形]かったり	[一类形]かったりです
  [二类形]だったり	[二类形]だったりです
  [名]    だったり	[名]  　だったりです
    用于表示状态或状况有多种可能时，其构成方式是将一类形容词，二类形容词和名词的过去简体形的“～かった” “～だった” 中的“た”变成“たり”。
	一类形容词、二类形容词出现的状态一般是反义。如“暑（あつ）い——寒（さむ）い” 　“高（たか）い——低（ひく）い”　 “静（しず）か——にぎやか” 
　　　　●　飛行機の　チケットは　高（たか）かったり　安（やす）かったりです。（飞机票有时贵，有时便宜。）
　　　　●　マンションの　部屋（へや）は　広（ひろ）かったり　狭（せま）かったりです。（公寓的房间有大有小。）
        ●　この公園（こうえん）は　時間（じかん）によって　静かだったり　にぎやかだったりです。（根据时间，这个公园有时寂静，有时热闹。）　
　　　　●　日本語の　先生は　中国人だったり　日本人だったりです。（日语老师既有中国人，也有日本人。）

3.[小句] + か
　　用于表示某种不确定的内容。
（1）[小句] + か　どうか
    将不包含疑问词的疑问句作为一个长句中的一部分时，将动词、一类形容词的敬体形变为简体形，并在其后面加上“か　どうか”。
	●（わたしは）今年（ことし）の夏（なつ）,　北京（ペキン）へ　いきますか。＋　わたしは　分かりません。
	-> わたしは　今年の　夏,　北京へ　行くか　どうか　分かりません。（我今年夏天去不去北京，还不知道。）
	●この　料理（りょうり）は　辛（から）いですか。＋　わたしは　知（し）りません。
	-> わたしは　この　料理が　辛いか　どうか　知りません。（我不知道这道菜辣不辣。）
	●小野さんは　仕事（しごと）が　終（お）わったか　どうか　聞（き）いてください。（问一下小野女士，工作完了没有。）
	另外，也可以重复使用动词的“基本形”和“ない形”，表达的含义与上面的句子相同。
　　●わたしは　今年の夏,　北京へ　行くか　行かないか　分かりません。（我今年夏天去不去北京，还不知道。）
    ●わたしは　この　料理が　辛いか　辛くないか　知りません。（我不知道这道菜辣不辣。）
	如果“～か　どうか”的前面为名词或二类形容词时，“～か　どうか”直接接在名词或二类形容词后面，其间不加“だ”。另外，“～か　どうか”小句中的主语后面必须用“が”，二不能用“は”。
	●キムさんは　中国人ですか。　＋　わたしは　知りません。
	->わたしは　キムさんが　中国人か　どうか　知りません。（我不知道金女士是不是中国人。）
	->わたしは　キムさんが　中国人か　中国人では　ないか。　知りません。（我不知道金女士是不是中国人。
	Ｘわたしは　キムさんが　中国人だか　どうか　知りません。
（2）[疑问词小句] +　か
　　将包含“何（なに）” “だれ” “どこ”等的疑问句，作为一个长句中的一部分使用时，需将疑问词小句的动词、一类形容词的敬体形变为简体形，再加“か”。
　　●かぎが　どこに　あるか　教（おし）えて　ください。（请告诉我钥匙在哪儿。）
　　●昨日（きのう）何（なに）を　食べたか　忘（わす）れました。（忘记昨天吃什么了。）
	●どの　料理が　辛いか　知りません。（不知道哪道菜辣。）
	与上面的“～か　どうか”相同，“か”前面出现名词或二类形容词时，“～か　どうか”直接接在名词或二类形容词后面，其间不加“”だ。
	●この　歌（うた）が　だれの　歌（うた）か　知（し）って　いますか。（你知道这是谁的歌吗？）

【表达及词语讲解】
1.　～に　よって
    基本意思相当于汉语的“根据……（不同）”，但在句中可灵活翻译。也可以“～に　よります”的形式用于句尾。
	●飛行機（ひこうき）の　チケットは　季節（きせつ）に　よって　高（たか）かったり　安（やす）かったりです。（飞机票根据季节，有时贵，有时便宜。）
	●結婚式（けっこんしき）の　やり方は　国（くに）に　よって　違（ちが）います。（结婚典礼的形式因国别而异。）
	●この　電車（でんしゃ）は　いつも　込（こ）みますか。（这电车总是很挤吗？）
	ーーいえ,　時間（じかん）に　よります。（不，分时间。）

２．高かったり　安かったり,　いろいろ　あります。
　　一类形容词、二类形容词以及名词后续“たり”时，句尾并不总是要后续“です”。如应用课文中的句子所示，其后面还可以接续其他形式。
　　●　浴衣（ゆかた）高かったり　安かったり　いろいろ　あります。（浴衣有贵的，有便宜的，种类很多。）
    ●　この　店（みせ）の　料理は　味（あじ）が　濃（こ）かったり　薄（うす）かったり　毎回（まいかい）　違（ちが）います。（这个店的菜，口味时轻时重，每次都不一样。）
    ●　通勤（つうきん）は　電車だったり　車だったり,　日に　よって　違（ちが）います。（有时坐电车，有时上班开车，不一定。）
	
3. あっ,　そうだ
    突然想到某事，或突然想起某事时的表达，相当于汉语的“啊，对了” “啊，想起来了”。
由于是自言自语，因此不同“そうです”的形式。	
	●あっ,そうだ。　生地（きじ）を　買って,　わたしが　作（つく）りますよ。（啊，对了， 买块儿布料我自己做。）
	●あっ,人の　名前は．．．。ええと,　あっ,そうだ,　田中さんですよ。（那个人的名字，嗯……对了，想起来了，叫田中。）
	
４．浴衣（ゆかた）
    日本的传统服装——和服，根据季节的不同采用的材料制作。秋冬季节天气寒冷，一般使用质地较厚的材料，而夏季比较闷热，则一般使用质地较薄的材料。
	浴衣是典型的夏季和服，通常用棉布制作。花纹一般选用夏季的动植物或事物。男士浴衣、女士浴衣特征各不相同，女士浴衣色彩、花纹更为丰富多彩。
	以前，在祖母和母亲的指导下，各个家庭自己制作浴衣。但现在，会做的人已经凤毛麟角，大部分人都是在百货商店或和服店购买了。
	现在穿和服的人已变得愈来愈少，除了元旦或夏季的节日等特殊场合，人们大都穿便服了。
	
邮政
郵便局（ゆうびんきょく）邮局
ポスト 邮筒
郵便番号（ゆうびんばんごう）邮政编码
住所（じゅうしょ） 地址
あ（あ）て名（な）收件人姓名

切手（きって）邮票
はがき 明信片
絵（え）はがき 美术明信片
往復（おうふく）はがき 往返明信片
	
小包（こづつみ）邮包
電報（でんぽう）电报
	
送達（そくたつ）快信，快件
書留（かきとめ）挂号信	
現金書留（げんきんかきとめ）现款挂号信
ＥＭＳ（イエムエス） EMS特快专递
国際郵便（こくさいゆうびん）国际邮件

船便（ふなびん）船运邮件
航空便（こうくうびん）航空邮件
エアメール 航空邮件

郵便貯金（ゆうびんちょきん） 邮政储蓄

【应用课文】 送別会（そうべつかい） 小李半年的驻日生活接近尾声，小野他们计划给小李开欢送会。
（在百货商店，小野和森为小李挑选礼物）
森：小野さん,　何（なに）を　買（か）うか　決（き）まりましたか。
小野：浴衣（ゆかた）は　どうですか。
森：いいですね。でも,高（たか）く　ないですか。
小野：高かったり　安かったり,　いろりお　あります。
　　　あっ,　そうだ。生地（きじ）を　買って,　わたしが　作（つく）りますよ。

（欢送会上，干杯之后）
吉田：日本の　生活（せいかつ）は　どうでしたか。
李：温泉（おんせん）は　入ったり　歌舞伎を　見たり　して,　とても　楽（たの）しかったです。
吉田：ご両親（りょうしん）に　いつ　帰（かえ）るか　知（し）らせましたか。
李：はい,　昨日（きのう）　母（はは）に　メールで　知（し）らせました。
森：母は　できますが　父（ちち）は　電話か　手紙（てがみ）ですね。
小野：北京へ　帰った　後（あと）,どうしますか。
李：1週間（いっしゅうかん）ぐらい　休（やす）みたいですね。　春節（しゅんせつ）に　休みが　なかったですから。
小野：休みに　何を　しますか。　旅行（りょこう）に　行きますか。
李：旅行に　行くか　どうか　分かりません。
　　たぶん　友達に　会（あ）ったり,　食事（しょくじ）に　行ったり　します。

【练习】
练习I
1.看图，仿照例句替换画线部分进行练习。
[例]散歩（さんぽ）に　行きます
買い物に　行きます
[例]休みの　日　-> 休みの日,　散歩に　行ったり　買い物に　行ったり　します。

（１）本を　読（よ）みます
テレビを　見ます　

（１）毎晩（まいばん）

（２）部屋を　掃除（そうじ）しました。
車（くるま）を　洗（あら）いました。
（２）昨日

（３）飲みに　行きます
カラオケに　行きます
（３）金曜日（きんようび）の　晩（ばん）

2. 仿照例句替换画线部分进行练习。
[例]チケット/高い/安い　->　チケットは　高かったり　安かったりです。
　　公園（こうえん）/静か/にぎやか　-> 公園は　静かだったり　にぎやかだったりです。
　　先生/中国人/日本人　　　　　　　-> 先生は　中国人だったり　日本人だったりです。
（１）休み/金曜日/月曜日（げつようび）
（２）試験（しけん）/易（やさ）しい/難（むずか）しい
（３）閉店時刻（へいてんじこく）/早（はや）い/遅（おそ）い
（４）仕事（しごと）/暇（ひま）/忙（いそが）しい

3.仿照例句回答问题。
[例]毎晩（まいばん）　何を　しますか。(テレビを　見ます/雑誌（ざっし）を　読みます)
-> テレビを　見たり　雑誌を　読んだり　します。
（１）休みの　日に　何を　しますか。(掃除（そうじ）を　します/洗濯（せんたく）を　します)
（２）箱根（はこね）に　行って,　何を　しますか。(山に　登（のぼ）ります/船（ふね）に　乗ります）
（３）夏休み,　海（うみ）で　何を　しますか。（泳（およ）ぎます/釣（つ）りを　します）
	
4. 先仿照例句替换画线部分进行练习，然后听录音确认。
[例1] 森さんは　何時（なんじ）ごろ　来ますか。	
-> 森さんが　何時ごろ　来（く）るか　知（し）っていますか。
（１）卒業式（そつぎょうしき）は　何時に　始まりますか。
（２）だれが　今　会社の　車を　運転（うんてん）して　いますか。	
（３）この　箱（はこ）の　中（なか）に　何（なに）が　ありますか。
（４）森さんは　どこへ　出（で）かけましたか。	
	
[例2] 今日　森さんは　来ます。　->甲：今日　森さんは　来ますか。
　　　　　　　　　　　　　　　　　乙：来（く）るか　どうか　分かりません。	
（５）明日（あした）　雪（ゆき）が　降（ふ）ります。
（６）キムさんは　お酒（さけ）を　飲みます。	
（７）李さんは　まだ　会社（かいしゃ）の　います。
（８）来週（らいしゅう）　暇（ひま）です。

5. 仿照例句进行练习。
[例1]この　仕事（しごと）は　いつ　終わりますか/分かりません
-> この　仕事が　いつ　終わるか　分かりません。
（１）東京駅まで　何で　行きますか/分かりません
（２）書類（しょるい）を　どこに　置（お）きましたか/忘（わす）れました
（３）李さんは　いつ　中国へ　帰りますか/知（し）って　いますか。

[例2] 北京（ペキン）へ　帰りますか/分かりません
-> 北京へ　帰るか　どうか　分かりません。
（４）間違（まちが）いが　ありませんか/もう　一度（いちど）　見（み）て　ください。
（５）窓（まど）を　閉（し）めましたか/確（たし）かめて　ください。
（６）仕事か　終わりましたか/小野さんに　聞（き）いて　ください。

6.边看图边听录音，仿照例句回答提问。
[例]８時
（１）横浜（よこはま）
（２）そば
（３）１０万円（じゅうまんえん）
[例] 小野さんが　何時に　来（く）るか　知って　いますか。
　　　ーーはい,　８時（はちじ）に　来（き）ます。
（１）
（２）
（３）

练习II
1. 仿照例句连接正确答案。
[例]いつ　行くか
（１）土曜日（どようび）に　行く　ことが　できるか。————————分かりません。
（２）この　本が　図書館に　あるか。
（３）来週(らいしゅう)　出張（しゅっちょう）するか
（４）だれが　来るか　

どうか　分かりません。

2.听录音，在正确答案上画○。
[例] 小野　
小野
森
李　
長島（ながしま）

3.在（  ）中填入适当的词语。
[例]休みの　日は,　午後（ごご）,散歩（さんぽ）（したり）　買い物に(行ったり)します。
（１）社長は　何時ごろ　会社に　来ますか。
ーー日に　よって（　　　　）遅（おそ）かったりです。
（２）朝ご飯は　パンですか,　ご飯ですか。－－パンだったり（　　　　）です。
（３）値段（ねだん）は　季節（きせつ）に　よって　高かったり（　　　　）です。

4.从        中选择适当的词语，变成适当的形式填入（    ）中。
[例]森さんが　何時ごろ（来（く）る）か　知（し）って　いますか。
（１）展覧会（てんらんかい）が　いつから　（　　　　）か　分かりません。
（２）この　書類（しょるい）に　間違（まちが）いが　あるか（　　　　）か　確（たし）かめて　ください。
（３）李さんは　どこに　いますか。－－さあ,　どこに　（　　　　）か　わかりません。

来ます　います　ありません　始（はじ）まります

5.将下面的句子译成日语。
（1）请告诉我钥匙在哪儿。
（2）我今年夏天去不去北京，还不知道。
（3）周末滑了滑冰，打了打保龄球。

【生词表】
週末（しゅうまつ）[名] 周末
スケート [名] 滑冰，溜冰
味（あじ） [名] 口味，（食物的）味道
毎回（まいかい）[名] 每次，每回
通勤（つうきん）[名] 上下班，通勤
船（ふね）[名] 船
生地（きじ） [名] 布料，衣料
閉店時刻（へいてんじこく） [名] 关门时间
卒業式（そつぎょうしき） [名] 毕业典礼
違（ちが）います [动1] 不同，不一样
込（こ）みます [动1] 拥挤，混杂
決（き）まります [动1] 定，决定
知（し）らせます [动2] 告诉
確（たし）かめます [动2] 查（看），弄清
濃（こ）い [形1] （口味）重；浓
薄（うす）い [形1] （口味）轻；薄
早（はや）い [形1] 早
遅（おそ）い [形1] 晚；慢
たぶん [副] 可能，大概
東京駅（とうきょうえき） [专] 东京站
……………………………………………………………………………………………………………………
～によって/～によります 

【专栏】 电子邮件
    近年来，发展最快的通信手段当首推电子邮件。电子邮件可以通过互联网系统发送、接收数据（文件、图像等），瞬间实现数据的交换，在提高工作效率方面发挥着很大作用。
	手机也具备电子邮件的功能。在日本，手机的迅速普及是在数字化迅猛发展的20世纪90年代后期。自那时起，手机的功能进一步得到充实，性能也越来越好。到2004年1月，手机的使用数已逾7900万台，普及率已达60%左右。
	现在，电子邮件的功能与通话功能一样，成为手机的首要功能。随着具备电子邮件功能的手机终端上市，邮件可以随时随地进行交换，手机的邮件功能已经称为十分方便的通讯手段之一。有照相功能的手机的出现，使其利用价值更上一层楼。
	
	随着手机的普及，不论男女老少，公事，私事，利用邮件的机会都增加了。可以说，利用电子邮件的通讯已经日常化，大众化了。
	
Lesson 24
第２４課
李さんは　もう　すぐ　来（く）ると　思（おも）います。

【基本课文】
１．李さんは　もう　すぐ　来（く）ると　思（おも）います。
２．陳（ちん）さんは　パーティーに　行（い）くと　言（い）いました。
３．すみません,　頭（あたま）が　痛（いた）いんです。
４．東京（とうきょう）タワーへ　行きたいんですが,　どうやって　行きますか。

Ａ　甲：日本の　音楽（おんがく）に　ついて　どう　思（おも）いますか。
　　乙：すばらしいと　思（おも）います。

Ｂ　甲：課長（かちょう）は　言（い）いましたか。
　　乙：午後（ごご）から　出（て）かけると　言（い）いました。

Ｃ　甲：どうして　食（た）べないんですか。
　　乙：もう　おなかが　いっぱいなんです。

Ｄ　甲：李さんを　探（さが）して　いるんですが,　どこに　いますか。
　　乙：会議室（かいぎしつ）に　いると　思（おも）います。
___________________________________________________________________________
思（おも）います　想 　言（い）います（说）
　　　どうやって（怎样）　おなかがいっぱいです（饱）　探（さが）します（找）　～について（关于）

【语法解释】
1. 小句（简体形） と　思（おも）います
    表示说话人的思考内容时，在句子后面加上“と　思（おも）います”。“～と　思います”前的小句谓语必须是简体形。
　　●李さんは　もう　すぐ　来（く）る　と　思います。（我想小李马上就来。）
　　●田中さんは　来（く）ない　と思います。（我想田中先生不回来。）
　　●この　本は　おもしろい　と思います。（我觉得这本书有意思。）
　　●日本は　きれいだ　と思います。（我觉得日本很干净。）
　　●明日は　いい　天気だ　と思います。（我觉得明天会是个好天气。）

参考 “～と　思います”只能表示说话人的思考内容，但“～と　思いました” 　“～と　思っています” 既可以表示说话人的思考内容，也可以表示说话人以外的人的思考内容。
●　馬（ば）さんは　日本へ　行きたい　と　思って　います。（小马想去日本。）

2.　名[人] は　小句（简体形） と　言（い）いました。
向第三者转述他人所说的话时，在所说的后加“～と　言いました”。
●　陳さんは　パーティーに　行（い）く　と　言（い）いました。（老陈说要去参加联谊会。）
●　森さんは　中国語（ちゅうごくご）の　試験（しけん）は　難（むずか）しかった　と　言（い）いました。（森先生说汉语考试很难。）

如果想明确指出是向谁说的，则在句子中加入“名词 + に”。
●　小野さんは　李さんに　ちょっと　休（やす）みたい　と　言（い）いました。（小野女士跟小李说想休息一下。）

参考 如果转述某人反复说起的事情时，用“と　言って　います”表示。
●　来週（らいしゅう）の　ハイキングに　張（ちょう）さんも　行きたい　と　言って　います。（小张说他也想参加下星期的郊游。）
注意 “～と　思います”及“～と　言いました”前面出现名词或二类形容词小句时必须加“だ”。
●　あそこは　駅だと　思います。（我想那儿是车站。）
Ｘ　あそこは　駅と　思います。

3. ～のです／んです
（１）～のです／んです
”～のです／んです”表示所讲的内容与前句或前项内容有关联。用于说明状况或解释原因、理由。“～のです”多用于书面语，而“
～んです”是“～のです”的口语形式。“～のです／～んです”前接简体形，但是名词和二类形容词的现在将来形的肯定形，“だ”要换成“な”。
●　すみません,　頭（あたま）が　痛（い）いんです。（对不起，我头疼。）
●　タバコは　やめた　ほうが　いいですよ。（烟还是戒了为好。）
ーーそうなんですが,　やめる　ことが　できないんです。（是啊，但就是戒不掉。）
●　すごい　人気ですね。
ーーええ,　あの　歌手（かしゅ）は　日本では　とても　有名（ゆうめい）なんです。（他可真受欢迎啊。——是，那个歌手在日本非常有名。）
●　これ,　京都（きょうと）の　お土産（みやげ）なんです。どうぞ。（这是京都的特产，请收下。）

（２）どうして　～のですか／んですか
    第11课我们学习了询问理由的“どうしてですか”（第11课“语法解释6”）。询问理由的更完整的形式是“どうして　～のですか／んですか”。回答此问句时也要用“～のです／んです”的形式。
●　どうして　食べないんですか。（为什么不吃?）
ーーもう　おなかが　いっぱいなんです。（已经吃饱了。）
●　昨日（きのう）,　どうして　休（やす）んだんですか。（昨天为什么休息了？）
ーー頭（あたま）が　痛（いた）かったんです。（我头疼了。）
●　どうして　遅刻（ちこく）したんですか。（为什么迟到了？）
ーー寝坊（ねぼう）したんです。（谁懒觉了。）

4. 小句が,   小句 [铺垫]
    第16课我们学习了助词“が”表示转折的用法（第16课“语法解释5”），“が”还可以用来提示接下来要说的内容。我们把这种用法叫做“铺垫”。与第22课学过的表示铺垫的“けど”（第22课“语法解释6”）相比，“が”多用于书面语。
●　東京（とうきょう）タワーへ　行きたいんですが,　どうやって　行きますか。（我想去东京塔，怎么走好啊？）
●　李さんを　探して　いるんですが,　どこに　いますか。（我再找小李，她在哪儿？）
●　明日（あした）から　連休（れんきゅう）ですが,　どうするか　決めましたか。（从明天开始就是长假了，你想好了怎么过吗？）
●　明日から　連休だけど，どうするか　決（き）めた？（从明天开始就是长假了，你想好了怎么过吗？）

【表达及词语讲解】
1. ～と　思（おも）います
    “～と　思います”基本上用于向别人陈述自己的想法。日本人即便自己很确信某个观点，但在向别人陈述时，也尽量避免使用绝对性的说法，而在句子后面加上“～と　おもいます”以舒缓语气。
●　今日（きょう）は　外出（がいしゅつ）しない　ほうが　いいと　思います。（我想今天不外出为好。）
●　この　色（いろ）の	ほうが　似合（にあ）うと　思いますよ。（我觉得这种颜色很适合你。）

2. どうやって～　[询问方法]
    “どうやって”由疑问词“どう”与动词“やる”的“て形”，即“やって”结合而成，“どうして”也是由疑问词“どう”与动词“する”的“て形”，即“して”结合而成。一般询问方法时用“どうやって”，而询问理由时用“どうして”。
●　東京タワーへ　行きたいんですが，　どうやって　行きますか。（我想去东京塔，请问怎么走？）
●　どうして　食べないんですか。（你为什么不吃呢？）

3. ～に　ついて
    相当于汉语的“关于~”，一般后续“考（かんが）えます（思考）” “思（おも）います（想）” “研究（けんきゅう）します（研究）”等表示思维活动的词语。用做标题时，如“日本の　音楽に　ついて（关于日本音乐）”，一般省略后面的动词。
 ●　日本の　音楽（おんがく）に　ついて　どう　思いますか。（关于日本音乐，你怎么看？）
 
4. とうとう
    副词，相当于汉语的“终于” “结局” “到底”等。表示不论结果是好是坏，想到的事态经过一定的阶段终于实现了。
●　とうとう　お別（わか）れですね。（终于要分别了。）
●　息子（むすこ）が　とうとう　大学（だいがく）を　卒業（そつぎょう）しました。（儿子终于大学毕业了。）
 
5. 分别的寒暄 [寒暄语⑥]
（１）お世話に　なりました
    受到别人的照顾和帮助，分手时所说的表示感谢的话。
●　ありがとう　ございました。　本当（ほんとう）に　お世話（せわ）に　なりました。（谢谢。你们给了我很多关照。）
今后将要得到别人的帮助或指导时，用“を世話（せわ）に　なります”。）
●　はじめまして，李です。これから　お世話（せわ）に　なります。	（初次见面，我姓李。今后要给你们添麻烦了。）

（２）～に　よろしく　お伝（つた）え　ください
    意思是“请向~问好”。其主要部分“よろしく　お伝え　ください”是“よろしく　伝（つた）えて　ください”的敬语形式。如果想进一步加重语气则在前面加上“どうぞ”，变成“どうぞ　よろしく　お伝え　ください”。如果双方关系亲密，不需要特别客套时则可以直说“～に　よろしく”。
●　どうぞ　吉田（よした）課長（かちょう）に　よろしく　お伝（つた）え　ください。（请向吉田科长问好！）
●　李さんに　よろしく。（问小李好！）

（３）”お元気（げんき）で”　”お気（き）を　つけて”
    “お元気で”一般用于时间较长的分离，意为祝愿对方身体健康。对方必须是健康状况良好的人。与此相反，第15课学过的“お大事（だいじ）に（请多保重）”则只能对生病的人或受伤的人使用（第15课“表达及词语解释7”）。“お気（き）を　つけて”用于一般性分别，意为祝愿对方路途平安。
	”お元気で”　”お大事（だいじ）に”和“お気を　つけて”前面都可加“どうぞ”，以加强语气。
●　李さん，お元気（げんき）で。（小李，请多保重。）
●　李さん，どうぞ　お気を　つけて。（小李，路上小心。）	
	
6. 出張中（しゅっちょうちゅう）
    表示某个动作正在进行中用“～中（ちゅう）”，“～中”的发音是“ちゅう”。一类、二类动词后续“中”时，用“ます形”去掉“ます”的形式。三类动词后续“中”时用“ます形”去掉“します”的形式。三类动词“来（き）ます”不能后续“中”。另外，并非所有的一类、二类动词都可以后续“中”。
●　課長（かちょう）は　出張中（しゅちょうちゅう）ですが，李さんに　よろしくと　言（い）って　いましたよ。（科长出差了，说给小李带个好。）	
●　森さんに　何度（なんど）も　電話（でんわ）を　かけましたが，話（はな）し中でした。（给森先生打了好多次电话，一直占线。）
	
【应用课文】 見（み）送（おく）り　
今天是小李回国的日子。小野和森到成田机场送行。
（在候机大厅）
小野：とうとう　お別（わか）れですね。
李：ありがとう　ございました。本当（ほんとう）に　お世話（せわ）に　なりました。	
小野：こちらこそ。	短（みじか）い　間（あいだ）でしたが，　とても　楽（たの）しかったですよ。
森：課長は　出張中（しゅっちょうちゅう）ですが，李さんに　よろしくと　言って　いましたよ。
李：そうですか。どうぞ　吉田課長に　よろしく　お伝え　ください。
森：ええ，必（かなら）ず　伝（つた）えます。
（小野赠送礼品）
小野：これ，浴衣（ゆかた）です。わたしが　作（つく）ったんですが，どうぞ。
李：小野さんが　作（つく）ったんですか。すごいですね。ありがとう　ございます。
（分别的时间到了）
李：小野さん，森さん，いつか　北京（ぺきん）へ　来（き）て　ください。
小野：ええ，必（かなら）ず　行きます。今度（こんど）は　京劇（きょうげき）を　見（み）ましょう。李さん，お元気（げんき）で。
森：僕（ぼく）も　いつか　北京へ　行きたいと　思（おも）います。
　　李さん，どうぞ　お気を　つけて。　”再见！”
李：さようなら。今度（こんど）は　北京で　会（あ）いましょう。
______________________________________________________________________________
見送（みおく）り（送行）　間（あいだ）（时间）　必ず（一定）　さようなら（再见）

【练习】 
练习I
1. 仿照例句替换画线部分进行练习。
[例] 李さんは　もう　すぐ　来（き）ます。→　李さんは　もう　すぐ　来（く）ると　思（おも）います。
（１）明日（あした）は　雨（あめ）が　降（ふ）りません。
（２）森さんは　もう　帰（かえ）りました。
（３）韓国語（かんこくご）の　勉強（べんきょう）は　おもしろいます。
（４）携帯電話（けいたいでんわ）は　便利（べんり）です。
（５）小野さんは　李さんより　上手（じょうず）でした。
（６）昨日（きのう）の　ほうが　寒（さむ）かったです。
（７）森さんは　昨日　来ませんでした。
（８）午後(ごご)，忙（いそが）しいです。
（９）四月は　もっと　暖（あたた）かく　なります。
（１０）森さんは　料理（りょうり）が　上手（じょうず）です。
（１１）毎朝（まいあさ）　６時（ろくじ）に　起（お）きた　ほうが　いいです。
（１２）森さんは　中国語（ちゅうごくご）を　話（はな）す　ことが　できます。

2. 仿照例句回答提问。
[例1] 日本料理（にほんりょうり）は　どうですか。(きれいです／おいしいです)
ーーきれいで　おいしいと　思（おもい）います。
（１）この　お店（みせ）は　どうですか。（安（やす）いです／おいしいです）
（２）この　コンピュータは　どうですか。（簡単（かんたん）です/便利（べんり）です）
[例2] 四川料理（しせんりょうり）は　どうですか。（とても　おいしいです/辛（から）いです）
ーーとても　おいしいですが．辛（から）いと　思（おも）います。
（３）この　ネクタイは　どうですか。（悪（わる）く　ないです/少（）し　派手（はで）です）
（４）法律（ほうりつ）の　勉強（べんきょう）は　どうですか。（難（むずか）しいです/役（やく）に　立（た）ちます）

3. 听录音，仿照例句用“～と思（おも）います”回答提问。
[例]　李さんは　もう　すぐ　来ますか。（はい，もう　すぐ　来ます）
ーーはい，もう　すぐ　来（く）ると　思います。
（１）(かばんの　中（なか）に　あります)
（２）（はい，中国人（ちゅうごくじんです）
（３）（いいえ，知（し）りません）
（４）（はい，絶対（ぜったい）に　吸（す）わない　ほうが　いいです）

4. 仿照例句，将小野、小李、长岛的话转告他人。
[例] 清水（しみず）さん/午後（ごご）から　出（で）かけます。
→清水さんは　午後から　出（で）かけると　言（い）いました。
________________________________________________________________________
役（やく）に立（た）ちます（有用）

（１）小野さん/今年中（ことしじゅう）に　結婚（けっこん）しないです。
（２）李さん/旅行（りょこう）に　行くか　どうか　分（わか）かりません。
（３）長島（ながしま）さん/焼酎（しょうちゅう）が　いちばん　好きです。

5. 先仿照例句进行练习，然后听录音确认。
[例] 暑（あつ）いです。→暑いんです。
　　　静（しず）かです。→静かなんです。
　　　晴（は）れです。→晴れなんです。
　　　行きます。→行くんです。
（１）高（たか）いです。
（２）安（やす）かったです。
（３）易（やさ）しく　ないです。
（４）おもしろく　なかったです。
（５）元気です。
（６）暇（ひま）でした。
（７）きれいでは　ありません。
（８）雨です。
（９）日曜日（にちようび）でした。
（１０）雨では　ありませんでした。
（１１）見ません。
（１２）読（よ）みました。
（１３）聞きませんでした。
（１４）子供では　ありません。
（１５）静（しず）かでは　ありませんでした。

（6）仿照例句替换画线部分进行练习。
[例1] 東京タワー　→　東京タワーへ　行きたいんですか，どうやって　行きますか。
（１）新宿（しんじゅく）
（２）横浜（よこはま）
（３）ＪＣ企画（きかく）
（４）東京大学（とうきょうだいがく）
（５）箱根の　美術館（びじゅつかん）
[例2] 使（つか）い方（かた）を　教（おし）えます　→　すみませんが，使（つか）い方（かた）を　教（おし）えて　くださいませんか。
（６）読（よ）み方（かた）を　教（おし）えます
（７）もう　一度（いちど）　言（い）います
（８）ゆっくり　言（い）います
（９）紙（かみ）に　書（か）きます
（１０）地図（ちず）を　かきます

7. 先仿照例句替换画线部分进行练习，然后听录音确认。
[例] 食（た）べません/もう　おなかが　いっぱいです。
→甲：どうして　食（た）べないんですか。
　乙：もう　おなかが　いっぱいなんです。
（１）学校（がっこう）に　行きません/今日（きょう）は　休（やす）みです。
（２）窓（まど）を　閉（し）めます/寒（さむ）いです。
（３）行きませんでした/都合（つごう）が　悪（わる）かったです。
（４）笑（わら）って　います/長島（ながしま）さんの　話が　おかしかったです。
________________________________________________________________________
おかしい（可笑）

练习II
1. 从_______中选择适当的词语，变成适当的形式填入（    ）中。
[例] 長島さんは　焼酎（しょうちゅう）が　いちばん　（好（す）きだ）と　言（い）いました。
（１）この　絵（え）は　とても　（　　　　）と　悪（わる）います。
（２）森さんは　今日（きょう）から　タバコを（　　　　）と　言（い）いました。
（３）この　料理（りょうり）は　（　　　　）と　思（おも）います。
（４）太田（おおた）さんは　明日（あした）　会社（かいしゃ）へ　（　　　　）　と　言いました。
（５）４日（よっか）は　（　　　　）と　思（おも）います。

吸（す）いません　上手（じょうず）です　来（き）ません　好（す）きです（已删）　火曜日（かようび）でした　食（た）べた　ことが　ありません

2. 将（    ）中的词语变成适当的形式，完成句子。
[例] 李さんを　(探（さが）して　います　→　探（さが）して　いる)ん　ですが，どこに　いますか。
（１）頭（あたま）が　(痛（いた）いです　→　　　　　　　　)んですが，もう　帰（かえ）っても　いいですか。
（２）明日（あした）の　(会議（かいぎ）です　→　　　　　　)んですが，何時（なんじ）から　始（はじ）めますか。
（３）切符（きっぷ）を　（なくしました　→　　　　　）んですが，　もう　一度（いちど）　買（か）わなければなりませんか。
（４）来週（らいしゅう）　北京（ぺきん）へ　（行きます　→　　　　）んですが，何（なに）か　欲（ほ）しい　物（もの）が　ありますか。
（５）李さんの　電話番号（でんわばんごう）を　（忘（わす）れました　→　　　　）んですが，知（し）って　いますか。

3. 听录音，从____中选择正确的答案，并将号码写在_____上。
[例] どうして　食（た）べないんですか。①
（１）
（２）
（３）
（４）
（５）
①　もう　おなかが　いっぱいなんです。已删
②　明日（あした）　１時（いちじ）に　来（く）ると　思（おも）います。
③　駅（えき）から　バスで　来（き）たんです。
⑤　安全（あんぜん）な　国（くに）だと　思（おも）います。

4. 将下面的句子译成日语。
（1）（我想）小李马上就来。
（2） 我想去东京塔，怎么走好啊？
（3） 老陈说要去参加晚会。

【生词表】
ハイキング　[名] 郊游，远足
お別（わか）れ [名] 分别，分手
話（はなし）[名] 说话
見送（みおく）り [名] 送行，送别
間（あいだ）[名] 时间，期间
法律（ほうりつ）[名] 法律
思（おも）います [动1] 想，思考
言（い）います [动1] 说，讲
探（さが）します [动1] 找，寻找，寻求
笑（わら）います [动1] 笑
やめます [动2] 戒，停止，放弃
決（き）めます [动2] 决定
寝坊（ねぼう）します [动3] 睡懒觉
外出（がいしゅつ）します [动3] 外出，出去
研究（けんきゅう）します [动3] 研究
おかしい　[形1] 可笑，滑稽
いっぱい [副] 满
すごい [副] 了不起　
とうとう [副] 终于，终究，到底
必（かなら）ず [副] 一定，必定
絶対（ぜったい）に [副] 绝对
馬（ば）[专] 马
………………………………………………………………………………………………………………………………………………
お世話（せわ）になりました    承蒙照顾
よろしくお伝（つた）えください    请代问好
お元気（げんき）で    请多保重
お気（き）をつけて    小心点儿
さようなら    再见
どうやって    怎样，如何
役（やく）に立（た）ちます    有用
おなかがいっぱいです  吃饱，饱
～中（ちゅう）/～について　

【专栏】 見送（みおく）り
    “見送り”意思是“送行”，如“代表団（だいひょうだん）の　見送（みおく）り（送别代表团）”。其反义词是“出（で）迎（むか）え（迎接）”。
    其动词形式是“見送（みおく）る”，有以下几种含义。
　　①　送行，送别
　　　　空港（くうこう）まで　先生（せんせい）を　見送（みおく）りに　行（い）く。（去机场给老师送行。）
　　②　目送，凝望
　　　　校門（こうもん）で　卒業生（そつぎょうせい）を　見送（みおく）る。（在学校门口目送毕业生。）
　　③　延期，推迟
　　　　新人（しんじん）の　採用（さいよう）を　見送る。（推迟录用新人。）
　　④　只旁观不参与
　　　　絶好（ぜっこう）の　機会（きかい）を　見送った。（错过了一个极好的机会。）

单元末 
阅读文  転勤（てんきん）
「小野さん，会社が　終（お）わった　後（あと）で，付（つ）き合（あ）って　ください。相談（そうだん）　あるんです。」
「いいですけど．．．。森さん，何（なに）か　急用（きゅうよう）なんですか。」
「ええ，まあ．．．。」
　　　　先週（せんしゅう），　吉田課長（かちょう）が　森さんに　聞（き）きました。「北京に　転勤（てんきん）しませんか。」
　　　　森さんは　中国語（ちゅうごくご）を　勉強（べんきょう）した　ことが　ありますから，北京に　行きたいと　思（おも）って　います。でも，東京で　小野さんと　いっしょに　仕事（しごと）を　したいです。森さんは，北京に　行った　ほうが　いいか　どうか，小野さんに　聞（き）きました。
　　　　「森さんは　いつか　海外（かいがい）で　働（はたら）きたいと　言って　いましたね。ぜひ　北京に行った　ほうが　いいと　思います。少（すこ）し　寂（さび）しく　なりますが，仕方（しかた）ないですね。北京から　東京までは，飛行機（ひこうき）で　３時間（さんじかん）ぐらいですから，いつでも　行（い）ったり　来（き）たりする　ことが　できます。それに，わたしも　一度（いちど），北京に　行きたいと　思（も）っているんですよ。」

森の日記（にっき）
今日（きょう），小野さんに　会って，相談（そうだん‘）した。
僕（ぼく）は　北京に　行く。
北京から　東京まで，　飛行機（ひこうき）で　３時間（さんじかん）だ。
小野さんには，いつでも　会う　ことが　できる。
小野さんも　北京に　行きたいと　言って　いた。
転勤（てんきん）が　楽（たの）しみに　なった。今度（こんど）は，小野さんと
いっしょに　北京で　働（はたら）きたい。
------------------------------------------------------
“小野，下班后咱们见个面，我有事要和你商量。”
“行啊……有什么急事吗？”
“嗯……”
上星期，吉田科长问森：“调你去北京工作怎么样？”
森学过中文，想去北京。不过，又想在东京和小野一起工作。森征求小野的意见，问她自己去北京工作好不好。
    “森，你不是说想在海外工作吗？我认为你还是去北京的好。（我会）稍微有点寂寞，但这是没办法的事情啊。从北京到东京，坐飞机只要3个小时左右，随时都能往返。而且，我也想去一次北京哟。”
	【森的日记】今天，和小野见面，商量了去北京的事情。我决定去北京。从北京到东京，坐飞机需要3个小时，随时都可以和小野见面。小野说她也想去北京。现在我开始觉得去北京工作是一件愉快的事儿了。希望今后有机会和小野一起在北京工作。
	
单元末 
实用场景对话  在家里

①找不到眼镜。问问夫人吧!
眼鏡（めがね），どこに　あるか　知（し）らない？
洗面所（せんめんしょ）に　あるわよ。
②问母亲回收废品的日子。
お母（かあ）さん，粗大（そだい）ごみの　ひって，いつ？
ええと，たしか　第３（だい三）土曜日（どようび）よ。
③与邻居讨论天气　
降ったり　やんだりで，嫌（いや）ですね。
ええ，本当（ほんとう）に　よく　降（ふ）りますね。
④好像有人来了。拿起对讲机……　
こんにちは。宅配便（たくはいびん）ですが．．．。
あっ，ご苦労（くろう）様（さま）。すぐに　行（い）きます。

①你知道我的眼镜在哪儿吗？
--在盥洗室啊！
②妈妈，回收大件垃圾是哪一天？
--嗯……好像是第三个星期六啊。
③一会儿下，一会儿停，这个天气真讨厌。
--是啊，老是下个没完没了。
④你好，我是送货上门公司的。
--啊，你辛苦了。我马上就来。
	
单元末 日本风情  日本的传统表演艺术
    第21课我们学习了“歌舞伎”， 此外，日本的传统表演艺术还有“能” “狂言” “木偶净琉璃戏”。演出这些传统剧种时使用“日本乐器”。“日本乐器”大部分是从中国传入日本之后，在日本文化的影响下发展形成的。
	
能（のう）　「井筒（いづつ）」　（能《井筒》）

狂言（きょうげん）　「水掛婿」（狂言 《水挂婿》）

文楽（ぶんらく）　「曽根崎心中（そねざきしんじゅう）」 （木偶净琉璃戏《曽根崎情死》）
	
和楽器（わがっき）（日本乐器）	
太鼓（たいこ）　
小鼓（こつづみ）
横笛（よこぶえ）
琴（こと）
尺八（しゃくはち）
	
	
单元末 词语之泉 駅（えき）
１　電車（でんしゃ）　　电车
２　喫煙所（きつえんしょ） 吸烟处
３　自動販売機（じどうはんばいき）自动售货机
４　駅員（えきいん） 车站工作人员 
５　ベンチ　长椅
６　時刻表（じこくひょう） 时刻表
７　ごみ箱（ばこ）垃圾箱
８　点字（てんじ）ブロック 盲人通道
９　エスカレーター 电动扶梯
１０　階段（かいだん） 台阶
１１　エレベーター 电梯，直梯
１２　公衆電話（こうしゅうでんわ）公用电话
１３　売店（ばいてん）小卖部
１４　コインロッカー 投币式存放柜
１５　自動精算機（じどうせいさんき）自动结算机
１６　自動改札口（じどうかいさつくち）自动检票口
１７　運賃表（うんちんひょう） 票价表
１８　自動券売機（じどうけんばいき） 自动售票机
１９　切符（きっぷ）売（う）り場（ば）售票处
２０　駅弁（えきべん） 车站上卖的盒饭
２１　車内放送（しゃないほうそう） 车内广播
２２　中吊（なかづ）り広告（こうこく）车厢内垂挂的广告
２３　路線図（ろせんず）路线图
２４　通路（つうろ）通道
２５　乗客（じょうきゃく）乘客
２６　網棚（あみだな）网架
２７　中吊（なかづ）り革（かわ）吊环
２８　手（て）すり 扶手
２９　切符（きっぷ）车票
３０　定期券（ていきけん）定期车票
３１　新幹線（しんかんせん）新干线
３２　地下鉄（ちかてつ）地铁
３３　運転士（うんてんし）驾驶员
３４　出口（でくち）出口

有关车站、列车等单词
指定席（していせき）对号入坐座位
自由席（じゆうせき）不对号入坐座位
グリーン車（しゃ） 软席车
特急列車（とっきゅうれっしゃ）特快
普通列車（ふつうれっしゃ）慢车
準急（じゅんきゅう）普快
急行（きゅうこう）快车
乗車券（じょうしゃけん）车票
特急券（とっきゅうけん）特快票
入場券（にゅうじょうけん）入场券
禁煙車（きんえんしゃ）禁烟车厢
喫煙車（きつえんしゃ）允许吸烟车厢
女性専用車両（じょせい　せんよう　しゃりょう）女性专用车厢
弱冷房車（じゃくれいぼう　しゃ）弱冷气车厢
席（せき）座位
乗（の）り換（か）え 换乘
始発（しはつ）头班车
最終（さいしゅう）末班车
回送（かいそう）回场的空车
夜行列車（やこうれっしゃ）夜车
上（のぼ）り 上行列车
下（くだ）り 下行列车


***************************************************************************************************************
下册
Lesson 25

语法解释
1. 动（简体形） + 名
   小句（动词简体形） + 名
   动词或由动词做谓语的小句（以下简称动词小句）修饰名词时，用动词的简体形（第22课“语法解释1、2”）。具体地说，表示某种习惯或将要发生的动作时用动词的基本形。表示动作已经完成时用动词的“た形”。
▶ これは　明日会議で使う　資料です。（这是明天会议要用的资料。）
▶あれは　森さんが　今夜　泊（とま）る　ホテル　です。(那是今晚森先生要入住的宾馆。）
▶あれは　倒産（とうさん）した　会社です。（那是一家倒闭的公司。）

注意 名词前不用敬体形。
▶　さっき森さんが座（すわ）りました　＋　場所（ばしょ）
→ さっき森さんが座った場所（森先生刚才坐过的地方）
X さっき森さんが座りました場所
▶　森さんが知りません　＋　ニュース
→　森さんが知らなぃニュース（森先生不知道的新闻）
X 森さんが知りませんニュース

注意 名词前不能加“の”
▶　森さんが座る場所。（森先生要坐的地方）
X 森さんが座るの場所
▶　あれはゆうべ泊まったホテルです。（那是昨天晚上住的宾馆。）
X 　あれはゆうべ泊ったのホテルです。

2. 小句（动词简体形）+ 名は    名/形 です
    动词小句修饰名词而形成的名词短语常常用来做主语。
▶ わたしが明日乗る飛行機は　中国（ちゅうごく）航空（こうくう）です。（我明天乘坐的飞机是中国航空公司的。）
▶小野さんが作（つく）る料理は　おいしいです。（小野女士做的菜很好吃。）
▶森さんが買った本は　これです。（森先生买的书是这一本。）

参考 和汉语相比，日语中名词前面常常有较长的定语。例如，“昨日父はデパートで日本製（にほんせい）のカメラを買いました。そのカメラはとても安（やす）かったです。（昨天爸爸在百货商店买了个日本造的照相机。那个照相机很便宜）” 这两个句子可以概括地说成一个包含很长的定语的句子：“昨日父がデパートで買った日本製のカメラはとても安かったです。（昨天爸爸在百货商店买的日本造的照相机很便宜）”。

3. 小句（动词简体形） + 名を/に /から  动　ます    
    动词小句修饰名词而形成的名词短语也可以用做主语以外的其他句子成分。
▶ 中国で買ったCD　を　友達に貸しました。（我把在中国买的CD借给朋友了。）
▶中国へ転勤（てんきん）した友達に　手紙を書きます。（我给调到中国工作的朋友写信。）
▶わたしが知らない人から　手紙が来ました。（一个不认识的人给我来了信。）

注意 修饰名词的动词小句中的主语，不用“は”而用“が”来表示。
▶わたしは　知りません　＋　人
→ わたしが知らない人（我不认识的人）
X  わたしは知らない人。
▶　森さんは　買いました　＋　本
→ 森さんが買った本（森先生买的书）
X　森さんは買った本

4. 小句（一类形/二类形/名） + 名
    “名词 + が + 一类形容词 +です”修饰名词时，一类形容词要用基本形。“名词+ が + 二类形容词 +です ”修饰名词时，“二类形容词 + です”要变成“二类形容词 +　な ”的形式。“名词 1 + が + 名词2 +です”修饰名词时，“名词2+です”要变成“名词2 +　の ”的形式。
▶入（い）り口（くち）が広い　＋　あの建物（たてもの）
→ 入り口が広いあの建物がわたしの会社です。（入口很大的那座楼是我们的公司。）
▶操作（そうさ）が簡単（かんたん）です　＋　パソコン
→ 操作が簡単なパソコンが欲（ほ）しいです。（我想要操作简单的个人电脑。）
▶数学（すうがく）が　専門（せんもん）です　＋　先生
→ 数学が専門の先生が休みました。（教数学的老师休息了。）

注意 和汉语的“的”不同， 形容词修饰名词时，不能加“の”。
X　入り口が広いのあの建物がわたしの会社です。
X  操作が簡単なのパソコンが欲しいです。

表达及词语讲解
    名词后加“～のところ”的形式。可以把本来不表示场所的名词变为表示场所的词语。
▶　あの窓のところにいる人はだれですか。（在窗户那儿的人是谁啊？）
▶李さん，すぐ課長のところへ行ってください。（小李，快去科长那儿！）

2.  あれ【指认的词】
    “これ/あれ”本来是指示事物的词，但有时也用于指人。不过由于其礼貌程度较低，所以直接用来指人时，只限于指示或介绍自己的家人或部下。当然如果本人不在场，或者在远处而听不到谈话时则不在此例。
▶あれは受付の戴さんですよ。（那是接待处的小戴。）
▶【介绍自己的部下时】
これはうちの営業課（えいぎょうか）の田中です。（这是本公司营业科的田中。）

3. ～でしたね
    “でしたね”用于表示确认。应用课文中，森问小李“今日泊（と）まるホテルは天安飯店（てんあんはんてん）でしたね（今天入住的宾馆是天安饭店，对吧）”，就是森在对双方都知道的宾馆进行确认。如果不是确认，即森不知道预订的宾馆而只是向小李询问时，则要说“今日泊まるホテルはどこですか（今天入住的宾馆是哪儿？）”
“～でしたね”表示确认时，可以与副词“たしか”呼应使用。
▶日本と中国の時差（じさ）は一時間でしたね。
＿＿ええ，日本のほうが一時間早いです。
（日本和中国的时差是1小时来着，对吗？——对，日本早1小时。）
▶　今日の会議（かいぎ）はたしか三時からでしたね。
ーー【看笔记本予以确认】ええ，そうです。
（今天的会是3点开始，是吗？——唉，是的。）
    助词“ね”单独也可以表示确认，不过对于那些从前知道但记得不太确切的事情进行确认时一般要用“でしたね”。

4．大きな
    第9课学习了一类形容词“大きい”“小さい（第9课“语法解释8”）”，表示同样意思的还有“大きな“ ”小さな”两个词。不过，“大きな” “小さいな” 只能用于修饰名词，不能用来结句。其他的一类形容词没有这种情况。
▶あそこにある大きな白い建物は何ですか。（那座白色的大楼是什么？）
▶小さなかばんが欲しいです。（想要小的提包。）

5. このあたり
    “あたり”表示某一场所的周边，除可接在“この/その /あの /どの”等词后面外，还可接在一些表示具体场所的名词后面，如“新宿（しんじゅく）（新宿一带）”。
▶このあたりはよく　渋滞（じゅうたい）します。（这一带经常堵车。）
▶馬さんはどちらですか。
ーーエレベーターのあたりにいましたよ。（小马在哪儿？——刚才在电梯那儿啊。）

位置
上（うえ）
下（した）
中（なか）里边，内部
外（そと） 外面
前（まえ）
後ろ（うしろ）
左（ひだり）
右（みぎ）
横（よこ）侧面
そば 旁边
周（まわ）り 周围
向（む）かい  对面
間（あいだ） 中间
隅（すみ）　角落
真下（ました）　正下方
北（きた）　北面
南（みなみ）　南面
東（ひがし）东面
西（にし）西面


专栏 高速公路
    日本的高速公路网十分发达。全国有50多条高速公路，全部收费。根据2004年2月的统计，全日本高速公路平均每天通行的汽车流量大约有380万辆。
    一天通行的汽车流量在20万辆以上的高速公路有5条，分别是:“東名（とうめい）高速（こうそく）道路（どうろ）(东名高速公路)”“名神（めいしん）高速道路(名神高速公路)”“中央（ちゅうおう）高速（こうそく）道路(中央高速公路)”“
東北（とうほく）自動車道（じどうしゃどう）（东北汽车公路） "　“東名阪（ひがしめいはん）高速（こうそく）道路（どうろ）（东名阪高速公路）”。在者5条高速公路中，“东名高速公路”超过40万辆，是每天平均通行汽车流量最大的高速公路，并以此而闻名。“东名高速公路”是连接“东京”和“小牧（位于爱知县）”的高速公路，全长约350公路。因为“小牧”在“名古屋”的附近，故从“东京”和“名古屋”中各取一字，称为“东名”。
    高速公路多用于长距离的运行，所以每一条高速公路大部分都设置“SA（サービスエリア）(服务区)”和“PA（パーキングエリア）(停车区)”。"SA”和"PA"”都有停车场、厕所、小卖部等休息场所，因长距离驾驶、塞车而感到疲惫或者想上厕所时，随时都可以利用。一般来说，“SA"的停车场比较大，而且有餐馆、加油站等设施。有的"SA"甚至还有住宿、投币洗衣店，ATM(现金自动存取机)等设施，服务的功能更上一个档次。


Lesson 26
语法解释
1. 小句（动词简体形） + の +は　  形　です
    动词小句加“の”使其名词化，表示“做某动作”的意思。这种名词化形式做主语而谓语是表示性质 、状态的一类形容词或二类形容词时，主语要用助词“は”来表示。
▶ 自転車に二人でｄ乗る　の　は　危ないです。（骑自行车带人很危险。）
▶ パソコンで表（ひょう）を作る　の 楽（たの）しいです。（用电脑制表是很愉快的。）
    第11课学习了“好きです” “嫌いです ”“上手です ”“下手（へた）です”等表示好恶、擅长不擅长的形容词（第11课“语法解释1,2”）。如果名词化形式是这些形容词的对象时，要用助词“が”来表示。
▶　李さんは　絵をかく　のが　好きですね。
ーーはい，色鉛筆（いろえんぴつ）で　スケッチするのが　大好きです。
（小李你喜欢画画啊！——是的，我特别喜欢用彩色铅笔素描。）
▶わたしは　自転車に乗るの　が　下手です。（我骑车技术不行。）

注意 “好きです”等表示好恶的形容词的对象作为话题使用时，要用助词“は”来表示。
▶絵をかくのは好きですか。（画画你喜欢吗？）
ーーいいえ，絵を書くのは嫌いです。（不，画画我不喜欢。）

2. 小句（动词简体形） +の   +を  动
    动词小句加“”的名词化形式还可以做宾语。
▶手紙を出（だ）す　の　を　忘れました。（我忘了寄信。）
▶森さんが発言（はつげん）する　のを　聞（き）きました。（听了森先生的发言。）
▶林（はやし）さんは　掃除（そうじ）する　のを　やめました。（林先生不做扫除了。）
▶李さんは　小野さんが料理を作る　のを　手伝（てつだ）います。（小李帮小野女士做菜。）

注意 这种名词化形式做宾语时“の”和“こと”可以互换。
▶　李さんは部長に報告（ほうこく）するの（＝こと）を忘れました。（小李忘了向部长汇报。）
  不过，如果句尾的动词是“知らせます（告诉）”“伝（つた）えます（转告）” “話します（说）”等表示语言行为的动词时，要用“こと”而不能用“の”。
▶　李さんは森さんが休むことを伝えました。（小李转告了森先生请假的事情。）

但句尾的动词是“見ます（看）”“聞きます（听）”等表示感知的动词或“手伝います（帮忙）”“やめます（停止）” “防（ふせ）ぎます（防御）”等表示直接作用于动作对象的动词时，则要使用“の”而不能用“こと”。
▶ 李さんは森さんが車から　降（お）りるのを　見ました。（小李看见森先生从车上下来了。）
▶李さんは森さんが荷物を運ぶのを手伝（てつだ）いました。（小李帮森先生运行李。）
（Xこと）

3. 小句（简体形）でしょう 【推测】
    表示说话人对自己和听话人都不能断定的事情进行推测，常与“たぶん”呼应使用。动词小句和一类形容词小句用简体形后续“でしょう”，二类形容词小句和名词小句则把简体形的“だ”换成“でしょう”即可。“～でしょう”的简体形是“～だろう”。
▶ 明日の朝は大雨になるでしょう。（明天造成会下大雨吧。）
▶森さんは知らないでしょう。（森先生不知道吧。）
▶この本の値段（ねだん）は分かりませんが，たぶん高いでしょう。（我不知道这本书的价格，大概很贵吧。）
▶桜の季節（きせつ）ですから，京都はたぶんにぎやかでしょう。（现在正是观赏樱花的季节，京都大概很热闹吧。）
▶今年（ことし）はたぶん　豊作（ほうさく）だろう。（今年大概是个丰收年吧。）
▶これはたぶんだれかの　忘れ物だろう。（这大概是谁忘记的东西吧。）
▶会議はもう終わっただろう。（会议已经结束了吧。）

4. 小句（简体形） かもしれません
    表示有可能发生某事，其可能性一般为百分之五十左右。动词小句和一类形容词小句用简体形后续“かもしれません”。二类形容词小句和名词小句则把简体形的“だ”换成“かもしれません”即可。
▶森さんは今日会社を休むかもしれません。
▶あの2人は仲がいいですね。
ーーあの2人は結婚（けっこん）するかもしれませんね。（那两个人关系很好啊。——也许他们会结婚吧。）
▶クレジットカードを落（お）としたかもしれません。（也许我把信用卡弄丢了。）
▶来週（らいしゅう）は暇（ひま）かもしれません。（下个星期也许有空。）
▶明日は雪かもしれません。（明天也许下雪。）

注意 与“～でしょう”相比，“～かもしれません”表示的概率较低。

参考 因为概率一般为百分之五十，所以可以在同一动作的肯定形和否定形后面并列使用两个“かもしれません”。
▶明日は雨が降るかもしれませんが，降らないかもしれません。（明天也许下雨，也许不下雨。）

表达及词语讲解
1. もしかしたら
    口语形式，用于可能性较低的场合，一般与“～かもしれません”“～ではありませんか”等呼应使用。
▶馬さんはまだ来（き）ませんね。（小马还没来啊？）
ーーもしかしたら，今日は来（こ）ないかもしれませんよ。（也许今天不来了。）
▶もしかしたら，太田（おおた）さんではありませんか。（您也许是太田先生把。）
ーーええ，そうですが。（是的，我是太田。）

2. それで
    表示前面句子的事态为后面句子事态的原因、理由。
▶日本には　握手（あくしゅ）の習慣（しゅうかん）がありません。それで，つい握手するのを忘れます。（日本没有握手的习惯，因此，一不注意就忘记握手了。）
▶今日から　光（ひかり）デパートは　新春（しんしゅん）レールです。それで，朝から　お客さんがたくさんいました。（从今天起，阳光百货商店新春大减价，因此从早晨起顾客就很多。）
在应用课文中，以对方叙述的事情为理由，说话人使用“それで”引出其导致的结果。
▶日本には握手（あくしゅ）の習慣（しゅうかん）がないんですね。
ーーええ，そうなんです。それで，つい握手（あくしゅ）するのを忘れます。（日本没有握手的习惯把。——是的。因此，一不注意就忘记握手了。）
▶今日から光デパートは新春（しんしゅん）セールなんです。
ーーああ，それで，朝からお客さんがたくさんいたんですね。
（从今天起，阳光百货商店新春大减价。——原来如此，所以从早晨起顾客就很多啊。）
”だから（所以）”也表示原因、理由。但与“それで”相比，其语气教强，且后面可以是表示祈使或推测的句子，而“それで”则不行。
▶すぐに会議が始まります。だから，急（いそ）いでください。（会议就要开始了，所以你快点儿吧。）
▶鈴木さんは仕事（しごと）があります。だから，明日のパーティーには来（こ）ないでしょ。（铃木先生有工作要做，所以不会来参加明天的联谊会吧。）

3. つい
    表示并非有意所为却形成了某种后果，并含有对意想不到的后果感到不快、后悔的语感。
▶バーゲン会場（かいじょう）では，つい何（なん）でも買いたくなります。
（在打折品大卖场上，不知不觉地什么都想买。）

4. あいさつ回（まわ）り
    指到了新单位或迁入新居后，去拜访有关单位或周围邻居的行为。本来是“あいさつして回（まわ）ります（寒暄拜访）”，但现在多用“あいさつ回り”这种名词形式，如“あいさつ回りをします”　”あいさつ回りに行きます”。

5. 寒暄时的动作
    与人初次见面或者与朋友、熟人见面时，中国人、欧美人一般是握手，而日本人则是一边说“はじめました（初次见面）” “こんにちは（你好）”等，一边鞠躬。即便是好朋友、亲戚等关系较亲密的人之间，也不太有握手、拥抱等身体接触的行为。
    应用课文中，由于日本人一般没有握手的习惯，因此森对中国的寒暄方式不太适应。

公司经常使用的寒暄用语
申（もう）し訳（わけ）ありません。对不起，抱歉。
どうも 谢谢/对不起。
ごめんください  对不起，有人吗？
お邪魔（じゃま）します。打搅了。
お邪魔しました。 打搅了。
失礼します。 打搅了/告辞了。
失礼しました。告辞了 /失礼了。
お先に失礼します 先告辞了。
お疲（つか）れ様でした。辛苦了。
ご苦労（くろう）様でした。辛苦了。
これからお世話（せわ）になります。今后请多多关照。
いつもお世話になっております。承蒙多方关照。
いろいろお世話になりました。收到各方面的关照。
お久（ひさ）しぶります。好久不见。
ご無沙汰（ぶさた）しています。久疏问候。
お大事（だいじ）に。请保重
おかげさまで。托您的福。

专栏 寒暄拜访
    在日本，作为一个重要的营业活动，企业盛行开展“あいさつ回（まわ）り(寒喧拜访)”活动。顾名思义，“寒暄拜访”就是"巡回拜访顾客、寒喧”的意思，这一活动对任何一个企业都有非常重要的意义。
　　　和欧美不同，日本是一个讲究“世故人情”的社会，所以因人事变动、负责业务的人员变更时，“寒暄拜访”的活动就十分频繁。在日本，常常能看到新老业务人员前往客户处，前任介绍后任交接业务的情景。年末年初也是盛行"寒暄拜访”的时期。本来，“寒暄拜访”是日常的营业活动，即使没有具体的订货、接受订货等交易，为维持和顾客的信赖关系也要定期地举行“寒暄拜访”。
    另外，“寒喧拜访”之际，常常要交换名片。交换名片一般要站着进行。交换名片有些礼节，如递名片的高度要在腰部至胸部间，为便于对方看到名字，名片要朝向对方便于看清楚的方向递出。

Lesson 27
语法解释

1. 小句（简体形） + 時
    “小句 + 時“是表示时间的名词短语。小句为动词小句时分两种情况，“～する（基本形）+ 時”表示后项动作实现时前项动作尚未完成，“ ～した（た形　）+ 時 ”表示后项动作实现时前项动作已经完成。小句为一类形容词小句时用其简体形直接连接“時”。小句为二类形容词小句和名词小句时要用“二类形容词 + な +　時 ”   “名词 + の　＋　時”的形式。小句为一类形容词、二类形容词和名词小句时，前项是后项的动作进行的时间。
▶子供の時，大きな地震（じしん）がありました。（我小时候，发生过大地震。）
▶日本にいくとき，たくさんお土産（みやげ）を買いました。（去日本的时候买了许多礼物。）
▶日本に行った時，たくさんお土産を買いました。（去了日本的时候买了许多礼物。）
▶忙（いそが）しい　時，家族（かぞく）みんなで仕事（しごと）をします。（忙时全家人一起干活。）
▶暇（ひま）な時，私は町（まち）で買い物をします。（有空时我上街买东西。）

注意 只有名词做修饰语时，如“子供の時”才在名词“子供”与“時”之间加“の”，其他词语做修饰语则一律不能加“の”，如不能说“X～するの時” “X忙（いそが）しいの時”。

参考 表示一次性的、个别的情况时，也可以在“～時”后面加“に”，用“～時に”的形式。
▶この前，友達が病気の時に，わたしが看病（かんびょう）しました。（前些天朋友生病时我照看他了。）
X 友達が病気の時に，いつも私が看病しました。

2. 动 ながら
    表示同一主体同时进行两个动作，其中后面的动作是主要动作。其接续方式为动词“ます形”去掉“ます” 加“ながら”。
▶李さんはテレビを見ながら食事をしています。（小李边看电视边吃饭。）
▶そのことを考（かんが）えながら　歩（ある）いていました。（一边考虑着那件事一边走着。）

3. 小句（简体形）でしょう？【确认】
    表示确认的“～でしょう”有两种用法。一是确认对方比自己更为熟悉的事情，这种“～でしょう”含有说话人请听话人告诉自己某种信息的语感，读升调。二是用于对方和自己意见不同，或者叮问对方时，这种“でしょう”读降调。
▶李さん，明日パーティーに行くでしょう？（升调）（小李，你明天参加联欢会吧。）
▶李さんは優しくて，親切（しんせつ）でしょう？（升调）（小李又和蔼又热情吧。）
▶このお菓子（かし）まずいね。（这个点心真难吃！）
ーーえっ！まずい？　おいしいでしょう。（降调）(哎！难吃？好吃吧。））
お母さん，わたしの日記（にっき），見たでしょう？（降调）（妈妈，你是不是看了我的日记？）

参考 “～ね”也用于向对方进行确认。但是，“～ね”仅仅用于说话人认为自己和听话人双方意见一致的情况。而“～でしょう”则可用于对方和自己意见不一致时，所以如果用来确认对方的意见和自己的意见大体一致的事情时，有时候就会显得不礼貌。在这种情况下，应当使用“～ね”。如在路上相逢双方都觉得天气热时，使用“～ね”而不能使用“～でしょう”。


▶今日は暑いですね。（今天真热啊。） X 今日は暑いでしょう？　（升调）

4. 动 ています　③　【反复】【习惯】
    第15课和第16课分别学习了“ 动词て 形+ います”表示动作正在进行和动作的结果、状态的用法（第15课“语法解释1”、第16课“语法解释4”）。而“动词 て形+ います” 还可以表示反复或习惯性的动作。在表示习惯性动作时可以用动词“ます形”来代替。
▶葉子（ようこ）さんはアルバイトをしながら学校に通（かよ）っています。（叶子边打工边上学。）（反复）
▶北京（ぺきん）行きの飛行機は一時間に1便（いちびん）飛（と）んでいます。（飞往北京的飞机每小时飞一架。）（反复）
▶わたしは毎日（まいにち）散歩（さんぽ）しています。（我每天散步。）（习惯）
▶わたしは毎日散歩します。（我每天散步。）（习惯）

注意 表示习惯性动作时，“～ています” “～ます”都可以使用，但句子里如使用“先月（せんげつ）から”这种表示时间起点的形式时，一边不用“～ます”。
わたしは先月から毎朝（まいあさ）太極拳（たいきょくけん）をしています。（我从上个月起每天早上打太极拳。）
X わたしは先月から毎朝太極拳をします。
○わたしは毎朝太極拳をします。（我每天早上打太极拳。）
参考 表示现在正在从事的工作，有时可用“【表示职业的名词】 + を　＋　しています”的形式。
▶わたしは高校（こうこう）の教師（きょうし）をしています。（我在做高中老师。）

5. 名 で【原因、理由】
    助词“で”加在名词后面还可以表示原因、理由。
▶ 仕事で，楊さんと会（あ）っていたんですよ。（因工作我和杨先生见面来着。）

6. 名 と会（あ）います
    第8课学习了“～に会います”中的“に”表示对象的用法（第8课“语法解释4”），而使用表示互动行为的动词时，进行同一动作的另一方要用“と”来表示。如“結婚（けっこん）します（结婚）”“けんかします（吵架）”等表示互动行为的动词只能用“と”。“会います（见）”可以用“に”，也可以用“と”， 但用“と”时含有互动的语感。
▶仕事で，楊さんと会っていたんですよ。（因工作我和杨先生见面来着。）
▶田中さんは佐藤さんと結婚しました。（田中先生和佐藤女士结婚了。）

参考 在“甲は 乙と～”这以表达形式中，甲是主语。 而在“甲と 乙とが～” 这一表达形式中，甲乙双方都是主语（“甲 と乙とが～”中的第二个“と”有时候省略不用）。
▶田中さんと佐藤さん（と）が結婚しました。（田中先生和佐藤女士结婚了。）

表达及词语讲解
1. アルバイト
    译成汉语时一般译成“打工”，但在日语中多指学生利用课外时间去工作的情况。

2. 学校に通（かよ）っています
    “通（かよ）います”表示定期来往于同一个场所，与表示目的地的“に”一起使用。“行きます”也与表示目的地的“に”一起使用， 但它只表示从一个地方移动到另一个地方，没有“通います”所包含的往返的意思。
▶　田中さんは毎日　スポーツセンターに通っています。（田中先生每天都去体育中心。）
▶ 田中さんは時々（ときどき）スポーツセンターに行きます。(田中先生时常去体育中心。）

3. 大勢（おおぜい）
    表示人多，如“大勢の人（ひと）（很多人）” “人が大勢います（有许多人）”。用于修饰名词、动词而一边不能用来做谓语，如“X人が大勢です”。 “たくさん”也可用来表示人多，但同时有可以用于人以外的事物，而“大勢”却只能用于人。
▶今朝（けさ）， 公園を散歩している時，大勢の人が　集（あつ）まっているのを見ました。（我今天早晨在公园散步时，看见许多人聚在一起。）
▶教室に学生が大勢います。（教室里有许多学生。）

4. お年寄（としよ）り
    “年寄り”前加上敬语的“お”，是既有敬意又有亲切感的“老人”的说法。但是，“お年寄り”不能用来直接称呼对方，直接称呼对方时，用“おじいさん（老爷爷）” “おばあさん（老奶奶）”等。
▶お年寄りが多かったでしょう。（老年人很多吧？）

5. “そう言えば”
    由正在进行的对话或说话现场的某种情况联想到另外一些情况时使用。应用课文中，小戴谈及公园而回忆起孩提时代的事情，因此用了“そう言えば”。
▶そう言えば，小さい時，よく祖母（そぼ）といっしょに公園へ行きました。（说起来，我小时候常常和祖母去公园。）
▶【在联欢会上大家热闹地说着】そう言えば，さっきから戴さんがいませんね。（这么说来，刚才小戴就不在啊。）

6. へえ　【叹词 ⑥】
    表示对听来的信息感到惊讶或钦佩。应用课文中，听到小戴说小时候和祖母常常一起去公园，森误以为她们是一起去锻炼，因而用了“へえ”这个叹词。
▶小さい時，よく祖母といっしょに公園へ行きました。
ーーへえ，いっしょに運動（うんどう）をしたんですか。
（我小时候常常和祖母去公园。——啊？ 是一起运动吗？）
▶加藤（かとう）さんの息子さんは絵（え）の展覧会（てんらんかい）で　賞（しょう）をもらったんですよ。
ーーへえ，すごいですね。（加藤的儿子在绘画展览会上得奖了。——哎呀，真了不起啊。）

7. 公園（こうえん）【日本和中国的不同】
    “（公园）”这个词在日语和汉语中表达的含义有所不同。在日本，不管面积大小，即使只有一把长椅、一个游戏器械之类的小地方，只要人们在那里散步或休息都可以称为“”。另外，日本的公园一般不收费。一小部分收费的公园也不像中国那样发行月票，不过老年人可以免费或者打折购买门票。

与公司有关的说法
広報（こうほう）　宣传
企画（きかく） 策划，规划
営業（えいぎょう）营业
事務（じむ） 事务，办公
経理（けいり）会计事务
人事（じんじ）人事
労働組会（ろうどうくみかい） 工会
朝礼（ちょうれい） 早会
ミーティング  会
打（う）ち合（あ）わせ  碰头，商量
プレゼン  策划方案说明会
会議（かいぎ） 会议
調査（ちょうさ）调查
報告（ほうこく）报告，汇报

売（う）り上（あ）げ  销售额，营业额
収支（しゅうし） 收支
原価（げんか）生产成本
赤字（あかじ）赤字
黒字（くろじ）盈余
契約書（けいやくしょ）合同
税金（ぜいきん）税款
取（と）り引（ひ）き  交易，贸易
取り引き先（さき）客户
接待（せったい） 接待，招待
出勤（しゅっきん）上班
残業（ざんぎょう）加班
有料休暇（ゆうりょうきゅうか） 带薪休假
休日出勤（きゅうじつしゅっきん）假日上班

月給（げっきゅう）月工资
ボーナス（賞与（しょうよ）　奖金
新卒採用（しんそつさいよう）录用新毕业的大学生
中途採用（ちゅうとさいよう）录用有工作经验的人或非应届毕业生
過労（かろう） 过度劳累
就職（しゅうしょく）活動（かつどう）找工作
辞表（じひょう） 辞呈
転職（てんしょく） 转业，改行

专栏 银发族
    到了一定的年龄就退休叫“定年退職（ていねんたいしょく）”，一般使用省略说法“定年（ていねん）"。进入少子女高龄化社会的日本，“定年後（ていねんご）(退休后)"已经成为一个引人注目的关键词。退休后也和自己的儿女一起牛活的人越来越少，人们要重新考虑退休后的生活。
    60岁以上的人称为“シルバー一世代（せだい）(银发族)"。这些"银发族”的生活方式多种多样。有些人退休后仍和退休前一样，和公司建立雇用关系，或者在不同的领域谋求工作，也有许多人退休后在兴趣方面谋求生存的价值。
    有些人喜欢从事网球、高尔夫球、门球等体育活动，也有些人喜欢摄影、围棋、象棋、绘画、陶艺，盆栽、跳舞、卡拉OK等活动。可以说“银发族”发展兴趣的最大理由是通过相同的爱好、兴趣谋求和他人的交流。对容易形成只有夫妇两个人生活的"银发族”来说，和相同爱好的朋友定期交流，有利于身心健康，是充实的晚年生活不可缺少的乐趣。
    另外,"银发族”消费能力高，面向他们的许多商品也正在开发。旅行是个典型的例子，例如"乘豪华客船的环球旅行”"坐专车巡游全日本的温泉”等旅行受到既有时间又有钱的“银发族”的好评。


Lesson 28
语法解释
1. 名1【人】は　 名2【人】に　 名3【物】 をくれます
    第8课学习了“あげます” “もらいます”（第8课“语法解释2、3”），本课学习“くれます”， “くれます” 表示别人给说话人或者说话人一方的人某物。“あげます” “もらいます” “くれます”翻译成汉语都是“给”，但三者之间表达的角度不同。比如第8课的“小野さんは森さんにチョコレートをあげました（小野女士给了森先生巧克力）”这个句子中，把“森さん” 变成“わたし”时“あげました” 则要变成“くれました”。
▶馬さんはわたしに地図（ちず）をくれました。（小马给了我一张地图。）
▶小野さん，この本をわたしにくれますか。（小野，这本书送给我吗？）
▶昨日，馬さんが妹（いもうと）に旅行のお土産（みやげ）をくれました。（昨天，小马把旅行时买的礼物给了我妹妹。）

参考 日语中，一般采用以说话人做主语进行叙述的说法。因此，与“林（はやし）さんがわたしに本をくれました” 相比，日语多用“わたしは林さんに本をもらいました”的说法。

2. 动 てあげます
    第8课学习了“あげます”表示说话人或者说话人一方的人给予别人物品的用法（第8课“语法解释2”），这里我们将进一步学习“动词て形 + あげます”表示说话人或者说话人一方的人为别人做某事的用法。“别人”用助词“に”来表示，如下面第2个例句里的“孫（まご）に”中的“に”。不过一般“别人”这一部分不出现在句子里。
▶森さんはお年寄（としよ）りの荷物（にもつ）を持（も）って　あげました。（森先生帮老年人拿行李了。）
▶おじいさんが孫（まご）に本を　読んで　あげました。（爷爷念书该给孙子听。）
▶この本をあなたに　貸して　あげます。（我把这本书借给你。）【前辈对晚辈】
X　この本をわたしに　貸して　あげます。

3. 动 てもらいます
    第8课学习了“もらいます”表示得到物品的用法（第8课“语法解释3”），这里我们将进一步学习其表示说话人或说话人一方的人请别人做某事的用法。“动词 て形 +　もらいます ” 具有“说话人请别人做某事”以及“说话人承受了由于别人的动作而带来的恩惠”两种含义。“别人”用助词“に”来表示，如下面例句中的“李さんに” “係（かかり）の人”。
▶森さんは李さんに北京を　案内して　もらいました。（森先生请小李带他游览了北京。）
▶係（かかり）の人に　切符（きっぷ）を　交換（こうかん）して　もらいました。（请工作人员给我换了票。）
▶林さん，もう少し　待（ま）って　もらいたいのですが。
ーー分かりました。（林先生，我想请你再稍微等一等。——知道了。）

4. 动 てくれます
    用“动词 て 形 + くれます”表示说话人以外的主语为说话人活说话人一方的人做某事。如整个句子为疑问形式时也可以用于委托关系亲密的人为自己做某事。
▶女の人がわたしの財布（さいふ）を　拾（ひろ）って　くれました。（一位妇女帮我捡起了钱包。）
▶友達がおもしろい本を　教（おし）えて　くれました。（朋友给我介绍了一本有趣的书。）
▶ごみを　出して　くれますか。
ーーいいですよ。（帮我倒一下垃圾好吗？——好的。）
    委托别人帮自己做某事时，使用否定形式“～てくれませんか”比使用“～てくれますか”更加客气、礼貌。
▶森君，この手紙をコピーしてくれませんか。（森君，能帮我把这封信复印一下吗？）

表达及词语讲解
1, ～てあげます
    如“语法解释”里讲过的那样，“～てあげます”表示说话人或者说话人一方的人为别人做某事。不过因这种形式含有赐恩于对方的意思，显得不太礼貌，因此不能面对面直接对尊长使用。应用课文中，因为森和小马时对等关系，所以小马可以对森说“（我带你转一转）”。
▶【甲和乙（动作的接受者）是对等关系时】
甲：李さん，わたしが持（も）ってあげますよ。（小李，我来帮你拿。）
乙：どうもありがとう。
对尊长说话时，用征求对方意见的形式“～ましょうか”。
▶ 【对甲来说，乙（动作的接受者）是长辈或上级时】
甲：先生，わたしが持ちましょうか。（老师，我来帮您吧。
）
乙：どうもありがとう。

2. それに
    用于前后句的内容为累加关系。多见于口语。
▶陳さんに不動産屋（ふどうさんや）さんを　紹介（しょうかい）してもらいました。それに，李さんや馬さんもいろいろと探（さが）してくれています。（老陈给我介绍了一家房产公司。而且，小李、小马也都在帮着我呢。）
▶あのレストランの料理はとてもおいしいです。それに，店（みせ）の　雰囲気（ふんいき）もとてもいいです。（那家餐馆的菜肴很好吃，而且，店内的气氛也很好。）

3. ～先（さき）
    表示移动性动作的到达地点或归属。应用课文中的“引（ひ）っ越（こ）し先（さき）（搬迁的地址）”指搬迁后居住的地方。
▶引っ越し先が決まったら，連絡したください。（搬迁的地址决定后，请跟我联络。）
▶出張（しゅっちょう）先のホテルから電話がありました。（从出差地的宾馆打来了电话。）

行き先　目的地，要去的地方
出張先　出差所去的地方
送り先　邮件的接收人和地点
旅行（りょこう）先　旅行的目的地
就職（しゅうしょく）先　就业的单位

4. どの辺（へん）
    询问大致的场所时，可使用“”。 回答时，一般要像应用课文中的“（在国际贸易中心附近）”那样，回答一个大致的场所，也可以只回答地名。
▶甲：引っ越し先が決まりました。（搬迁的地址定下来了。）
  乙：どの辺ですか。（在哪儿？）
  甲：新宿（しんじゅく）です。（在新宿。）
第25课学习了表示周边的“～あたり（第25课“表达及词语讲解5”）”，“～辺”也表示同样的意思。不过，“辺”必须和“この/　その/　あの/　どの”等词一起使用，如“この辺”“そのへん”“あの辺”。不能加在表示具体场所的名词后面。
▶駅のあたりには　飲食店（いんしょく店）が　たくさんあります。（车站附近有许多饮食店。）
【X 駅の辺】

5. 家具（かぐ）はどうしたんですか。
    日语中的“どうしたんですか”可以用于不同的场面表示多种意思。在本课的应用课文中表示询问某物的购入方式。
▶家具はどうしたんですか
ーーもう買いました。明日届（とど）けてもらいます。
（家具怎么样了？——已经买好了，明天送来。）
▶【对持有走红歌星的音乐会入场券的人】
そのチケット，どうしたんですか。（入场券怎么搞到手的？）
——インターネットで買ったんです。（在网上买的。）

关于房地产的用语
アパート 公寓
マンション （高级）公寓
建売（たてう）り 建房出售
一戸建（いっこだ）て 独栋楼房
賃貸（ちんたい）出租（房）
分譲（ぶんじょう）按户出售（的住宅）
新築（しんちく）新建房屋
築（ちく）～年　建后~年
LDK（エルディークー）带起居室、餐厅、厨房的居室
１K（ワンケー）带厨房的1居室
～畳（じょう）（榻榻米的量词，用来说明日式房间的面积）
ユニットバス 整体浴室
家賃（やちん）房租
敷金（しききん）押金
礼金（れいきん）酬谢金
管理費（かんりひ）　管理费

专栏 搬家在日本
    日本学校新的学年和国家财政年度等始于4月。因此从3月到4月，常常可以看到因为调动工作、就业等原因而举家搬迁的情景。任何一个时代，搬家都是一件大事，最近，专门从事搬家的行业多了起来，而且提供种种服务，搬家变得简便了。以前，从行李打包到安排卡车，一切事情都要当事人自己来做。而现在，只要委托搬家公司，所有的事情几乎都不用当事人操劳。
    方便之处在于搬家者可以选择自己需要的服务这一点。首先，搬家人是单身还是有家属，其规定的费用不同。当然，行李少的单身搬家时费用比较便宜。其次，根据委托的项目不同价格也有所不同。例如，行李的装箱由自己做，其他的如搬进、搬出、运输都委托搬家公司。或者，也可以把包括装箱等搬家的一切业务都委托给搬家公司。当然，委托搬家公司的工作量越大费用就越高。最能节约费用的是:装箱、搬进、搬出都自己做，只把运输的工作委托给搬家公司。另外，还有各种各样的服务，诸如运输私人汽车和钢琴、装卸空调、印制迁居明信片等，但需要另付费用。
    大部分搬家公司是24小时365天营业，从决定费用到实施搬家，各家公司不断展开竞争,满足搬迁者的各种要求、实现以搬迁者为本的一流服务。


Lesson 29
语法解释
1. 动词的命令形
    命令形式说话人对听话人下命令时使用的表达方式。其构成方式如下：
■ 一类动词：把基本形的最后一个音变成相应的“え”段上的音。
■二类动词：把基本形的“る”变成“ろ”。
■三类动词：把“来（く）る”变成“来（こ）い”，把“する”变成“しろ”。

▶ 電気（でんき）を消（け）せ。（关灯！）
▶書類（しょるい）を早く　提出（ていしゅつ）しろ。（快交文件！）

2. 动 なさい
    比动词的命令形稍微客气一些。多用于老师对学生或者父母对孩子提出要求。其接续方式为动词“ます形”去掉“ます”加“なさい”。
▶　質問（しつもん）に　答（こた）え　なさい。（回答问题！）
▶　早くお風呂（ふろ）に　入（はい）り　なさい。（快去洗澡！）

3. 动（基本形） な　【禁止】
    用于禁止听话人做某事。
▶　ここに　車（くるま）を　止（と）める　な。（不要在这儿停车！）
▶タバコを　吸（す）うな。（不要吸烟！）　

4. 动 て / 动 ないで
    “动词て形”“动词ない形　+ で”是日常生活中经常使用的表示祈使的说法，不论男性、女性都经常使用，但一般用于关系亲密的人之间。
▶　もうちょと　急（いそ）いで。（再稍微快一点！）
▶　ちゃんと話を　聞（き）いて。（好好地听我说话！）
▶　遠慮（えんりょ）し　ないで。（别客气！）

参考 “命令形”“～なさい”“～な” 和 “～て/～ないで”相比，使用的范围很有限。前三者一般限于上下、尊卑关系非常明确的非正式场合，不过，在紧急情况下，对上级或尊长也可以说“逃（に）げる（快逃）”。另外，虽然是在紧急情况下，但要求对方救助、帮助自己时也不能用命令形而用“动词 て形”，比如“助（たす）けて（救命）”。

5. 名1 + という +  名2
    提供对方不知道的新信息大的时候，在表示新信息的词语后面要加“という”。下面几个句子里的“～という” 分别表示听话人不知道的花名、地名以及人名。
▶　それは　フジ　という　花　です。（那是一种叫做“紫藤”的花。）
▶　わたしは　東京の　世田谷（せたがや）　という　所（ところ）　に　住（す）んでいます。（我住在东京一个叫做“世田谷”的地方。）
▶　田中という　名前　は　日本人の名前です。（“田中”这个姓是日本人的姓。）

6. 名1 　は　名 / 小句 +　という  +  名2 です
    “～という”也可以用于给“名词1”下定义或对“名词1”做解释，这时候“名词2”多为 “意味（いみ）（意思）”等词语。这里的小句可以是“命令形”“简体形”或“简体形 + な”。
▶このマークは　タバコを吸（す）うな　という　意味（いみ）です。（这个符号是“禁止吸烟”的意思。）
▶この標識（ひょうしき）は　駐車禁止（ちゅうしゃきんし）　という　意味です。（这个标识是“禁止停车”的意思。）

表达及词语讲解
1. 命令形、禁止形的用法
    如“语法解释”里所讲过的那样，命令形、禁止形给人一种粗鲁的印象，所以使用场合很受限制。但是，在遇到紧急情况时有必要使用命令形、禁止形。另外，命令形、禁止形也是体现男性同伴之间亲密关系的一种语体，因此应该恰到好处地使用。下面介绍几种正确的使用方法。
(1)用于男性为主的工作单位的上司对部下，长辈对晚辈以及同辈之间。
▶おい，早く片（かた）づける。（哎，早点收拾！）
▶ここでタバコを吸うな（不要在这儿吸烟！）

(2)用于关系亲密的男性朋友之间。
▶さあ，もっと飲（の）むよ。（来吧，多喝点！）
▶友達なんだから，遠慮するな。（因为是朋友，别客气啦！）
但要注意，即使是关系比较亲密的男性朋友，如果年龄相差悬殊时，仍然存在长幼之分，对年长者一般不应使用。

(3)用于紧急场合。
▶危（あぶ）ない！とまれ！（危险，停住！）
▶触（さわ）るな！熱（あつ）いぞ！（别碰！太烫！）
    即使是紧急场合，女性也一般不用命令形，而用 “止（と）まって！（停住！）”这种动词的“て形”。禁止的时候则说“触（さわ）らないで（别碰！）”。
(4)用于观看体育比赛。在这种场合女性有时也使用。
▶頑張（がんば）れ！（加油！）
▶ショートしろ！（快射门！）

(5) 用于直接引用含有委托、要求等其实意义的话语或用于解释词语。这种场合，男性、女性都可以使用。
▶課長は「書類（しょるい）を　早く　提出（ていしゅつ）しろ」と言（い）いました。（科长说了“快交文件”。）
▶「立入（たちいり）禁止（きんし）」は「ここに入（はい）るな」という意味（いみ）です。（立入禁止）是“禁止入内”的意思。

2. “～ないといけません”的省略形式
    “～ないといけません”“～なければなりません”等说法句子较长，因此在不影响理解的情况下常常省略后面的部分。应用课文中，加藤对小戴说了“～と言わないとね”，这是“～と言わないといけないね”省略了“いけない”之后的形式。另外，“～なければなりません”也可以省略“なりません”只剩下“～なければ”。
▶この場合（ばあい）は「歌（うた）ってください」と言わないとね。（这种场合要说“歌ってください”。）
▶時間がないから，急（いそ）がないと…。（没时间了，不快一点就……）
▶日本語のテレビ講座（こうざ）が９時から始まります。見なければ。（日语的电视讲座从9点开始，得看。）

3. ～方をする
    第22课学习了“动词+方（かた）”表示动作方式的用法（第22课“表达及词语讲解4”），描述用这种方式进行动作时，可用“～方　＋　をします　”的形式。
    第22课学习了“动词 + 方”表示动作方式的用法（第22课“表达及词语讲解4”），描述用这种方式进行动作时，可用“～方　＋　をします”的形式。
    “言います”的表达重点在于所说的内容，而应用课文中的“”不涉及所说的内容，而用来指说的方法，即“怎么说的”。


▶そんな　乱暴（らんぼう）な言い方をしないでください。（别用那样粗暴的说法。）
▶あの人はいつも　変わった　考（かんが）え方をします。（他经常持有很怪的观点。）

自然灾害、事故、事件
地震（じしん）地震
地盤沈下（じばんちんか）地壳下沉
雷（かみなり）雷
火事（かじ）火灾
台風（たいふう）台风
竜巻（たつまき）龙卷风
干（かん）ばつ 干旱
洪水（こうずい）洪水
墜落（ついらく）坠落
沈没（ちんぼつ）沉没
爆発（ばくはつ）爆炸
交通（こうつう）事故（じこ） 交通事故
誘拐（ゆうかい）拐骗
強盗（ごうとう）强盗
殺人（さつじん）杀人
ハイジャック　劫持飞机

专栏 卡拉OK包厢

　　在日本也好、中国也好，不论男女老少，“カラオケ(卡拉OK)”都是最受人欢迎的娱乐活动之一。“カラオケ”本来是广播行业的用语,“カラ”是“空”的意思，“オケ”是“オーケストラ(管弦乐)”的略称。与歌手的歌和管弦乐队的演奏都录在一起的情况不同，“カラオケ”不录歌曲只录管弦乐。
　　在日本的饮食店、酒吧出现卡拉OK设备是20世纪70年代的事情，当时卡拉OK作为对顾客的一种服务，主要是饮酒时的一个娱乐项目。之后，随着卡拉OK受欢迎的程度提高，它不再作为饮酒时的娱乐项目，享受卡拉OK自身的需求也大大增长。在卡拉OK发展过程中产生的"カラオケボックス(卡拉OK包厢)”出现于1985年，其后迅速普及。它是一个在独立的空间里享受卡拉OK的娱乐设施，大部分卡拉OK包厢都是简易单间，除了卡拉OK器具外，只放置桌子和沙发。
　　卡拉0K包厢是社会成人、学生举行联欢会之后第二次聚会的场所，或者作为约会、朋友间的消遣场所而加以利用。此外，也有为练习唱歌而一个人使用卡拉OK包厢的情况。

Lesson 30
语法解释
1. 动词的意志形
动词的意志形是说话人当场表示自己的决心、意志的表达方式。其构成方式如下：
■一类动词：把基本形的最后一个音变成相应的“お”段上的音的长音。
■二类动词：把基本形的“る”变成“よう”。
■三类动词：把“来（く）る”变成“来（こ）よう”，把“する”变成“しよう”。
【表格略】

动词的意志形实际上是第17课学习的“”的简体形（第17课“语法解释4”），因此除了表示意志外， 还可以表示提议。
▶もう　11時だから，寝（ね）よう。（已经11点了，睡觉吧。）
▶仕事（しごと）が終わってから，飲みに　行こうよ。（工作结束后去喝酒吧。）
▶手伝（てつだ）おうか。（我来帮着做吧。）

2. 动（意志形）と思（おも）います
    说话人向听话人表示自己要做某事的意志时，一般不单独使用意志形而用“意志形 + ”的形式。“意志形 + ”和“意志形”一样，也表示说话人说话时的意志，但比单纯的意志形更加礼貌、温和。
▶今日，会社を　休もう　と思います。（我今天不想上班。）
▶もう遅（おそ）いので，そろそろ　帰ろう　と思います。（已经很晚了，我该回家了。）

3. 动（意志形） と思（おも）っています
    表示自己已把某种意志持续了一段时间时，用“意志形 + と思（おも）っています”的形式。
▶明日（あした）病院（びょういん）へ　行こう　と思っています。（明天我想去医院。）
▶今度（こんど），長江下（くだ）りを　しょう　と思っています。（我想下次坐船游览长江两岸的风光。）
▶その問題（もんだい）について，もう少し　考（かんが）えよう　と思っています。（关于那个问题我想再考虑考虑。）

参考 “意志形” “～ようと思います”　”～ようと思っています”三者的区别如下：
1. 表示当场形成的意志时使用“意志形”而不能使用“～ようと思います”和“～ようと思っています”。
2. “～ようと思います”和“～ようと思っています”都表示决心或意志。但由于后者用“”的形式，所以有一种决心或意志尚未最后形成的语感。

4. 小句1 ので，小句2
    “～ので”表示原因、理由，既可以接在简体后，也可以接在敬体形后，但接简体形较多。“小句1”为二类形容词小句和名词小句时，把其简体形的“だ”变成“な”再加“ので”，成“な　＋　ので”的形式。
▶荷物（にもつ）が重（おも）いので，宅配便（たくはいびん）で送（おく）ります。（行李很重，所以用送货上门的方式送达。）
▶香港からお客さんが来るので，空港（くうこう）へ　迎（むか）えに行きます。（有客户从香港来，我要去机场迎接。）
▶ここは静かなので，とても気に入っています。（这儿很安静，我非常喜欢。）
▶もう終電の時間なので，帰ります。（已经是末班电车的时间了，我回去了。）

注意 “～ので”“和“～から”相比，较为礼貌郑重，所以多用于正式场合。“～ので”口语中往往发成“～んで”。
”
“小句2”表示提议时，必须使用“～から”。
▶電車が遅れたんで，遅刻（ちこく）しました。すみません。（电车晚点我迟到了， 对不起。）
▶電車が遅れたから，遅刻しました。すみません。（申述理由的感觉强烈）
▶もう時間がないから，早く行こうよ。（已经没有时间了，快走吧。）
X もう時間がないので，早く行こうよ。

表达及词语讲解
1. そろそろ
    用于表示做某事或某事态发生的时间渐渐迫近时。
▶そろそろ食事の時間ですよ。（快到进餐的时间了。）
▶そそそろ　梅雨（つゆ）が　始まりますね。（梅雨季节就要开始了。）
去别人家里做客，发觉该到回家的时间时一般要说“そろそろ失礼します（我该告辞了）”。
▶【在某处拜访，已到回家的时间】
あっ，もう9時ですね。そそそろ失礼しないと…。
ーーそうですか。気を付（つけ）けて帰ってください。
（哟，已经9点了， 我该告诉了。——是吗？路上请小心。）
另外，使用“ + ” 或 “ + 意志形 +”的形式，表示随着时间的迫近该一期做某事。是提醒或催促对方和自己行动的一种说法。
▶馬さん，みんなそろったから、そろそろ　出発（しゅっぱつ）しようか。
ーーええ，そうしましょう。
（小马，人都到齐了，准备出发吧。——好的，出发吧。）

2. それじゃ
    是“（那么）”的比较随便的说法，用于口语。
▶甲：どうして昨日来なかったんですか。（昨天为什么没来啊？）
  乙：熱があったんです。（发烧了。）
  甲：それじゃ，仕方（しかた）ないですね。（那样的话，就没有办法了。）

3. まあ
    表示不十分理想，但还能过得去的程度，用于调控自己或对方的不满情绪。
▶報告書（ほうこくしょ）ができました。これでいいですか。（报告写好了，这样行吗？）
ーー時間もないから，まあ、いいでしょう。（没有时间修改了，嗯，就这样吧）

4. 自言自语时的“な”
    自言自语时，可在简体形后接续“な”表示感叹。由于是自言自语，因此不用于敬体形。“なあ”是将“な”的音拖长的说法，用于较强烈的感叹。
▶今日は本当（ほんとう）に寒（さむ）いな。（今天真冷啊。）
▶あっ，財布（さいふ）を忘（わす）れた！困（こま）ったなあ。（啊，忘了带钱包，这可糟糕了。）
应用课文中，对于晚来的森，加藤用自言自语的形式表明自己接受了这一无可奈何的事实。
▶すみません，てかけようとした時に電話があったんです。
ーーそうか。それじゃ，まあ，したかないな。
（对不起，正要出门，来电话了。——是吗。嗯，得，没辙。）

5. 楽（との）しみです
    意思同“楽（たの）しみにしています”，表示盼望、期待的心情。应用课文中的“わたしは花が好きなので，楽しみです（我喜欢花，能去看看就好了）”是“愉快地等待着去北京植物园赏花”的意思。在表示“请你愉快地期待着”的意思时，要说“楽しみにしていてください。”。
▶夏休みはどこか行きますか。（暑假去什么地方吗？）
ーーええ，ヨーロッパへ旅行（りょこう）に行こうと思（おも）っています。今からとても楽（たの）しみです。
（是的，我想去欧洲旅行。现在开始就愉快地等待着这一天的到来。）
▶甲：来週わたしの家に遊（あそ）びに来（き）てください。（下星期请来我家玩。）
  乙：本当ですか。ありがとうございます。（真的吗？谢谢您了。）
  甲：たくさん料理を作（つく）りましから，楽しみにしていてください。（我会给你做很多菜，你就等着吧！）

另外，指感到“愉悦”的事物、兴趣或娱乐等时，也可以说“楽しみです”。
▶時々孫（まご）に会うのが，父の楽しみです。（是不是见见孙子是父亲的乐趣。）

6. 行楽地（こうらくち）
    众人去游览的名胜古迹，设有旅游设施以及娱乐设施的场所，在日语中统称为“行楽地（景点）”。在日本，当春季樱花盛开、秋季红叶烂漫，或者黄金周和盂兰盆会前后的连休时，“行楽地”到处都是人山人海，去“行楽地”的汽车往往把附近的公路堵得水泄不通。

7. ～でいっぱい
    表示某个场所或者某个容器已达饱和状态，不可能再容纳更多的人或物。应用课文中指景点人多。
▶この季節（きせつ）は，どの行楽地も人でいっぱいですよ。（这个季节，任何一个景点都是游客爆满。）
▶病院（びょういん）の待合室（まちあいしつ）は患者（かんじゃ）でいっぱいです。（医院的候诊室挤满了病人。）
▶灰皿（はいざら）がタバコの吸殻（すいがら）でいっぱいになりました。（烟灰缸里烟头满满的。）

专栏 观赏樱花

在日本，一到3月左右，在预报天气情况的同时，也要发布预测樱花开花的消息。发布时常常使用“桜前線（さくらぜんせん）”这个词。该名词的由来是这样的:把“染井吉野（そめいよしの）”这种樱花开花时期相同的地区用线连接起来，宛如气象图的前线。在南北狭长的日本列岛，樱花的花期从3月至5月逐渐北上。温暖的冲绳，2月末左右樱花绽放，而位于北方的北海道，开花时期大致在5月初。
    樱花是日本的国花,"花見（はなみ）(赏花)”"花吹雪（はなふぶき）(飞雪似的落花)”等所说的“花”都是指“樱花”。樱花盛开时的绚丽风姿，使日本人感到春天的降临，情不自禁地喜上心头。另外，盛开的樱花随风纷飞而凋谢，这种“飞雪似的落花"景象，使许多日本人感到有种难以言表的风雅。
    樱花的花期逐渐向北推进的同时，日本各地都举办“赏花”活动，各赏樱胜地游客蜂拥而至。在东京最著名的赏花胜地是“上野公園（うえのこうえん）(上野公园)”，园内有1000多棵樱花树，来赏花的游客每年都达180万人。
    在赏花景点，经常可以看到和同事、朋友一起痛饮美酒、细品佳肴的情景。在樱花树下铺上苫布，围坐成一圈，举办简单的宴会，可以说是日本春天的例行活动。赏花活动中最为辛苦的是抢占场所，这项工作大多是新职员、年轻人的任务。接受任务的人们必须提前好几个小时奔赴集会场所，以确保抢占到绝好的位置。抢占场所也是赏花活动中的一个景象。


Lesson 31
语法解释
1. 小句1 （动词基本形/ない形）と，小句2
    “～と”用在表述恒常性状态、真理、反复性状态、习惯等内容的复句里，表示“小句1”是“小句2”的条件。
▶このボタンを押（お）すと，電源（でんげん）が入ります。（按下这个钮，电源就接通了。）（恒常性状态）
▶食べ物を食べないと，人間（にんげん）は生きることができません。（不吃食物，人就没法活。）（真理）
▶わたしは，その店（みせ）へ行くと，いつもコーヒーを飲みます。（我去那个店的时候总要喝咖啡。）（反复的状态）

另外，“～と”还可以表示由于某种行为而发展了新的情况。
▶この道（みち）をまっすぐ行くと，デパートがあります。
（沿着这条路一直走，有一家百货商店。）
▶カーテンを開（あ）けると，美（うつく）しい山が見えました。（打开窗帘，就看见了美丽的山。）
用“”的复句，“小句2”不能是自己的意志、愿望或向听话人提出要求、劝诱等内容。
▶夜になると、電気（でんき）が　つきます。（到了晚上灯就亮了。）
X 夜になると，食事に行きましょう。

2. 动（基本形/ない形）ことがあります
    “动词基本形 + ことがあります”“动词ない形 + ことがあります”表示有时回家发生某种事态。往往和“たまに”“時々”等副词呼应使用。
▶そのパソコンは　たまに　フリーズする　ことが　あります。（那台电脑偶尔会死机。）
▶時々　寝坊（ねぼう）する　ことがあります。（有时睡懒觉。）
▶たまに朝ご飯を　食べない　ことがあります。（偶尔不吃早餐。）

注意 本句型第21课学过的举行“”是两种完全不同的句型（第21课“语法解释2”）。

3. 形容词的副词性用法
    有的形容词可以像副词一样修饰动词。这时候一类形容词要把词尾的“い”变成“く”，二类形容词后面要加“に”。
一类形容词	二类形容词
早い　→ 早く	上手（じょうず）→　上手に
大きい　→　大きく　　　静か→	静かに

▶早く家に帰りましょう。（早点儿回家吧。）
▶馬さんはとても上手にレポートをまとめました。（小出色地整理了报告。）
▶静かにドアを閉めてくっださい。（请轻轻地关门。）

4. 小句（简体形）でしょうか
    句尾用“でしょうか”来表示疑问的句子，是礼貌程度较高的表达方式。比如“来（く）るでしょうか”与“来（き）ますか”意思相同，但“”的礼貌程度比“”高一些。动词小句和一类形容词小句以简体形后续“でしょうか”， 二类形容词小句和名词小句则把其简体形的“だ”换成“でしょうか”即可。
▶李さんは来るでしょうか。（小李来吗？）
　李さんは来ますか。（小李来吗？）
▶馬さんんはもう帰ったでしょうか。（小马已经回家了吗？）
　馬さんはもう帰りましたか。（小马已经回家了吗？）
▶3月の東京は寒いでしょうか。（3月的东京冷码？）
▶これは中国のお菓子（かし）でしょうか。（这是中国的点心吗？）

表示性格和情绪的词

性格（せいかく）性格
明（あか）るい  开朗
暗（くら）い 阴沉，不开朗
優（やさ）しい 和蔼
おとなしい  老实，温顺
冷（つめ）たい  冷淡
厳（きび）しい  严厉
気持（きも）ち 心情
うれしい 高兴
楽しい 愉快
寂（さび）しい  寂寞
悲（かな）しい 悲哀
おもしろい  有趣
うらやましい  羡慕
恥（は）ずかし 害羞

活発（かっぱつ）活泼
誠実（せいじつ）诚实
わがまま 任性
まじめ 认真
不まじめ 不认真
頑固（がんこ）顽固

怖（こわ）い  害怕
つまらない     无聊
懐（なつ）かしい 怀念
恐（おそ）ろしいい  恐怖
困（こま）ります  危难
びっくりします  吃惊
がっかりします 失望

素直（すなお）率直
意地悪（いじわる） 使坏，心地坏
（気が）強い   刚强
（気が）弱（よわ）い   软弱
（気が）長（なが）い 慢性子
（きが）短（みじか）い  急脾气

うっとりします 发呆，出神
いらいらします 急躁不按
どきどきします  忐忑不安
わくわくしまう  兴奋得心里扑通扑通地跳
はらはらします　　捏一把汗

表达及词语讲解
1. きちんと
    用于表示正确、无误、恰当等意思。基本课文B中表示每天都正经地用早餐的意思。
▶朝ご飯は毎日きちんと食べますか。（你每天都正经吃早饭吗？）
▶部屋をきちんと片づけてください。（请把房间彻底打扫干净。）

2. 卓球（たっきゅう）ですか？公園で？　【叮问的说法】
    日本人对在公园里打乒乓球的场面是很难想象的。因此，森非常吃惊地向小马反问时，采用了这一表达方式。正常的语序应该是“”，但吃惊的时候，人们往往抛开这种规则，先去询问自己最关心的部分。因此，往往一个问句变成了两个连续的短问。
▶わたしが浴衣（ゆかた）を作ります。（我自己做浴衣。）
ーー浴衣ですか？自分で？（浴衣？你自己做？）
▶明日からアメリカへ出張（しゅっちょう）します。（明天去美国出差。）
ーーえっ。出張ですか？アメリカへ？（啊，出差？去美国？）

3.　～でできた～
    表示“用~做成的~”时，日语中一般不说“～で作った～”而说“～でできた～”。
▶その公園にはコンクリートでできた　卓球台（たっきゅうだい）があるんです。（哪个公园里有用混凝土做的乒乓球台。）
▶それはプラスチックでできた箱（はこ）です。（那是塑料做的盒子。）
▶これはひすいでできた白鳥（はくちょう）のブローチです。（这是翡翠做的天鹅胸针。）
▶木でできたおもちゃを孫（まご）に買ってあげました。（给孙子买了一个木头做的玩具。）

4. “はど”和“ぐらい”
    “数量词+ほと”和“数量词+ぐらい”都表示大致的数量或分量。但是，表示某序列中的一点时，可以用“ぐらい”，但不能用“ほど”。
▶ここから300メートルほど行くと，スポーツセンターがあります。（○ぐらい）（从这里大概走300米左右，有个体育中心。）
▶わたしは30歳ぐらいからスポーツを始めました。（我大概从30岁左右开始体育运动的。）
▶ここから2（ふた）つ目（め）ぐらいの信号（しんごう）を右に曲（まが）ったところに，たしかスーパーがありましたよね。（Xほど）（从这里大概是第2个红绿灯向右怪，好像有一个超市吧？）

另外“ぐらい”可以接在“この／その／あの／どの”后面，但“ほど”不能。
▶【用手比划着大小】このぐらいのサイズの箱（はこ）が欲しいですが。（Xほど）（我想要这么大小的箱子。）

5. ただし
     表示基本肯定前面句子内容的基础上，附加一些条件、限制，或者补充一些例外的情况。意思与“しかし”相似，但“しかし”可用来接续与前句完全相反的内容，而“ただし”则只能用来表示对前句内容的部分限制或补充。
▶このスポーツセンターは，だれでも利用（りよう）することができます。
ただし，有料（ゆうりょう）ですが。（谁都可以利用这个体育中心，不过是收费的。）
▶このスポーツセンターは，だれでも利用することができます。
ただし，会費（かいひ）は高いです。（谁都可以利用这个体育中心，但是会费有点高。）
▶このプールは女性（じょせい）は利用することができます。しかし，男性（だんせい）はだめです。
（这个游泳池女性可以利用，但是男性不可以。）

形容词的副词性用法
うまく　　高明地，很好地
おいしく  美味地
早く  早早地
遅（おそ）く  晚，慢
長（なが）く长
短（みじか）く  短
大きく  大
小さく  小
高く  高
楽しく  愉快地

上手（じょうず）に　擅长地
静かに  安静地
簡単に  简单地
元気に 精神地
きれいに 干净地，漂亮地
にぎやかに  热闹地

专栏 健身俱乐部
    “スポーツセンター(体育中心)”是为开展各种体育活动建造的综合设施，汇集游泳池、体育馆、高尔夫练习场、网球场、运动场等各种体育设施。只要支付使用费，谁都可以利用。有的体育中心还兼备住宿、餐厅、会议厅等设施，也可以作为培训、开会的场所。
    在事务工作较多、容易缺乏运动的工薪族中间，“フィットネスクラブ(健身俱乐部)”非常受欢迎。大多有健身房、体操房、游泳池等。在健身房用训练器械增加肌肉，在体操房做一些体操和瑜伽训练等，而在游泳池是通过游泳或走步训练增强体力，以保持身体健康。由于随时有健身教练，因此可以提供适合个人情况的增强体力、保持健康的训练和指导。
    健身俱乐部又称“スポーツクラブ(体育俱乐部)”“スポーツジム(体育健身俱乐部)”。会员制是其特色。入会费和月费是需要的，但原则上无论利用几次都无需另外付费。除了每天都能利用的会员以外，也有限时制的会员，如只能在节假日以外利用的、只限上午利用的、从中午到傍晚利用的以及只限晚间利用的等等，这些会员的会费比较便宜。尽管也有个人经营的健身俱乐部，但绝大多数为大企业所经营。

Lesson 32
语法解释
1. 动 （基本形/ない形） つもりです
    表示说话之前已经形成的意志、打算。和地30课学过的“动词意志形 + と思っています”意思相同（第30课“语法解释3”）。
▶今度の日曜日に遊園地（ゆうえんち）へ　行く　つもりです。（这个星期天打算去游乐园。）
▶ボーナスで車を　買う　つもりです。（打算用奖金买车。）
▶もうタバコは　吸わない　つもりです。（已经决定戒烟了。）

注意 对长辈或上级用“～つもりですか”直接提问不太礼貌，需要注意。另外，第30课学过的“～ようと思います”和“～ようと思っています”也不可以用于向长辈或上级提问。

2. 动（基本形/ない形） ことにします／ことにしました
    表示说话人自己决定实施某种行为时使用。
▶明日から毎日　運動（うんどう）する　ことにします。（我从明天起每天做运动。）
▶今日からお酒を　飲まない　ことにします。（我决定从今天起戒酒。）
▶明日，友達と映画を　見に行く　ことにしました。（明天和朋友去看电影。）
▶広州（こうしゅう）へは　飛行機（ひこうき）で　行く　ことにしました。（我决定乘飞机去广州。）
▶今年の夏は旅行に　行かない　ことにしました。（我决定今年夏天不去旅行了。）

3. 动（基本形/ない形） ことになりました。
    表示由于某种外在的原因导致形成了某种决定。
▶ 来月から給料（きゅうりょう）が　上（あ）がる　ことになりました。（从下个月起工资涨了。）
▶月曜日から3日（みっか）間（かん），香港へ　出張する　ことになりました。（我从星期一起去香港出差三天。）
▶今週（こんしゅう）は　会議を　行（おこな）わない　ことになりました。（这个星期不开会了。）

注意 “ ～ことにします“　”～ことになります” 里的“こと”不能用“の”来代替。
▶来月，日本へ旅行に行くことにしました。（我下个月要去日本旅行了。）
X 来月，日本へ旅行に行くのにしました。

参考 “～ことになりました” 也可用于婉转地表述根据自己的一致决定的事情。
▶わたしたち，結婚することになりました。（我们要结婚了。）
▶わたしは来月から中国へ留学することになりました。
（我从下个月起要去中国留学了。）

4. 小句（简体形）そうです　①　【传闻】
    用“～そうです”明确表示某信息不是源于自己的直接感知而是从别人那里听到的，提示消息来源时则用“～によると”。
▶馬さんの息子さんは，今年（ことし）小学校（しょうがっこう）に　入学（にゅうがく）するそうです。（听说小马的儿子今年上小学。）
▶天気予報（よほう）によると，明日は雨だそうです。（据天气预报说明天有雨。）
▶うわさによると，あの店のラーメンはおいしくないそうです。（听说那家店的面条不好吃。）
▶森さんは来週の土曜日（どようび）は暇だそうです。（据说森先生下星期六有空。）
“～そうです”没有过去、否定和疑问的形式。
▶森さんは来週の土曜日は暇ではないそうです。（据说森先生下星期六没有空。）
X 森さんは来週の土曜日は暇だそうではありません。

表示单位的词
ｍ（メートロ）米
ｋｍ（キロメートル／キロ）千米，公里
ｃｍ（センチメートル／センチ）厘米，公分
ｍｍ（ミリメートル／ミリ）毫米

ｌ（リットル）升
ｄｌ（デシリットル）分升
ｍｌ（ミリリットル／ｃｃ（シーシー） 毫升

ｇ（グラム）克
ｋｇ（キログラム／キロ） 千克，公斤
ｔ（トン）吨
ｍｇ（ミリグラム） 毫克

㎡　（平方（へいほう）メートル）平方米
㎢　（平方キロメートル） 平方公里
m³ （立方（りっぽう）メートル）立方米

行政、居住区划用语

都道府県（とどうふけん）都道府县
市町村（しちょうそん）市町村
県（けん）县
郡（くん）郡
市（し）市
区（く）区

～町（ちょう）町（日本市以下，村以上的行政区划）
～丁目（ちょう目）巷，条【“町”内的街道，巷子】
～番地（ばんち）门牌
～号（ごう）门牌号

表达及词语讲解
1. 今度（こんど）の日曜日（にちようび）
    日语的“今度”与汉语的“这次”相比，语义范围要广得多。有时相当于汉语的“下次”。例如本课出现的“今度の日曜日”就指说话时间之后的星期天。
▶今度の日曜日に遊園地へいくつもりです。（这个星期天打算去游乐园。）
▶今度の会議は午前（ごぜん）10時からです。（下次的会议上午10点开始。）

2. ボーナス
    除每月的基本工资以外，另外支付的奖金叫“ボーナス”。在日本，一般是在6月份和年底各支付一次。公司不同，每年支付的奖金月数也不同，但奖金都是以“每月的基本工资×月数“”的形式来计算的。发放奖金期间，各种商店往往举办促销活动。

3. ずっと　【期间】
    第12课学习了副词“ずっと”表示程度差异很大的意思（第12课“语法解释1”）。本课学习其表示在某一期限内动作、状态一致持续的用法，“連休中（れんきゅうちゅう）はずっと～”的意思是“连休期间一直~”。
▶天気予報（てんきよほう）によると，連休中はずっと晴（は）れだそうですよ。（天气预报说，连休期间一直是晴天。）
▶佐藤さんは先月からずっと入院（にゅういん）しています。（佐藤先生上个月起就一直在住院。）

4. メールがあって
    “メールがある”表示收到了电子邮件的意思。同样，“電話（でんわ／手紙／ファックス）”也可用“～がある”的表达形式（第8课“表达及词语讲解4”）。
▶先週，小野さんからメールがありました。（上周小野女士发来了邮件。）
▶彼女（かのじょ）から電話があって，明日のバーティーに来（く）ると言っていました。（她打来电话，说参加明天的联欢会。）

5. お邪魔（じゃま）する
    “邪魔する”愿意是妨碍别人做某事。但在本课的应用课文中则表示到别人家里去拜访的意思。到别人家里时，进门要说“お邪魔します（打扰您了）”。告辞时则说“お邪魔しました（打扰您了）”。
▶【出门时，在被访者家门厅】では，どうもお邪魔しました。（实在是太打扰您了。）
ーーまた（き）来てください。（欢迎再来。）

6. ～てほしい　【表示对他人愿望】
    第17课学习了表示愿望的“～たい”（第17课“语法解释2”）。“”表示说话人自己想做某事的愿望，而表示希望别人去做某事时，则用“～てほしい”。但是，这种表达方式礼貌程度较低，因而不能对长辈或上级直接使用。
▶【介绍者是说话人自己】
先生に私の友達を紹介（しょうかい）したいです。（我想把我的朋友介绍给老师。）
▶【介绍者是田中】
田中さんに日本人の友達を紹介してほしいです。（想请田中先生给我介绍日本朋友。）
▶すみません，ちょっと手伝（てつだ）ってほしいですが…（对不起，请帮我一下好吗？）

7. ～って　②　【“～と”　”～という人は”的缩略形式】
    第22课学习了表示传闻的“～って”（第22课“表达及词语讲解1-（5）”），在很随便的对话中，表示引用的“～と言います” “～と思います ”中的“～と” 以及 “～という人は”等也往往说成“～って”。 应用课文中的“手伝ってほしいって言っていました（还说要我帮忙）”的本来的形式是“手伝ってほしいと言っていました”：大田さんって，どんな人ですか（太田先生是怎样的一个人？）的本来的形式是“太田さんという人は，どんな人ですか”。
    如表示引用的助词“と”前面的音节是“太田さん”的“ん”时，由于发“～んって”的音比较困难，因此往往出现促音脱落现象，即发成“太田さんて”。“何（なん）と言いますか”的缩略形式“なんて言いますか”也是一个基于同样理由的例子。
▶もしもし，今何て言った？（喂，你刚才说什么？）
ーー「少し遅（おく）れる」って言ったの。（我说晚点儿到。）


专栏 快乐星期一法
    在日本，四月末到五月初期间有一段长时间休假，称作"ゴールデンウィーク(黄金周)"。据说这个说法源于电影界，因为电影曾经大受欢迎的时候，五月连休期间的观众曾是一年中最多的。
    2000年起实施了“ハッピーマンデー法（ほう）(快乐星期一法)”以后，“成人（せいじん）の日(成人节)”由原来的1月15日改为1月的第二个星期一，“体育（たいいく）の日(体育节)"也由10月10日改为10月的第二个星期一。这样对以往周末休息两天的人来说，如节假日和周末重叠就会少休息一天，“快乐星期一法”的实行，三天连休日就得以保证。从2003年起，7月20日的“海の日(海之日)”变为7月的第三个星期一，9月15日的“敬老（けいろう）のひ(敬老日)”变为9月的第三个星期一，这样一来，对周末休息两天的人来说，一年四次的三连休就有了保证。
    在日本，几乎所有的挂历都是从星期日开始的，但这也不一定表示一个星期是从星期日开始的。周末一般指从星期六(或星期五)到星期日的时间，所以也可以理解为新的一周是从星期一开始的，由于“今週（こんしゅう）の日曜日(这个星期日)"“来週の日曜日(下个星期日)”的说法表示的内容不够明确，有时也使用"次（つぎ）の日曜日(下一个星期日)"“前（まえ）の日曜日(前一个星期日)”的说法。

Lesson 33
语法解释
1. 自动词和他动词 ②
    第18课学习了自动词和他动词的基本概念（第18课“语法解释6”），本课将着重介绍日语中在词性上有对应关系大的自、他动词。
    日语中在词性上有对应关系的一部分自、他动词，其自动词的词尾部分是“aru”， 而他动词的词尾部分是“eru”，如“掛（か）かる●掛（か）ける”  “ 閉（し）まる●閉（し）める“　　”止（と）まる●止める” 等。还有一部分，其自动词的词尾部分是“eru”“ru”，他动词的词尾部分是“su”，如“消（け）える●消（け）す”“壊（こわ）れる●壊す” “落（お）ちる●落とす”等。以上介绍的是两种主要对应情况。还有一些对应关系不十分规则的，如下表中的“割（わ）れる●割る”“付（つ）く●付ける”等。此外，自动词和他动词也有完全同形的，如“閉（と）じる（关闭）”，但这种情况很少。

表格略

2. 自动 ています　④　【结果状态 ②】
    第15课、16课我们分别学习了“～ています”表示现在进行（第15课“语法解释1”）和结果存续（第16课“语法解释4”）的用法，这两课学习的动词大部分是他动词。自动词后续“～ています”时，如该自动词是表示动作的，“～ています”表示动作正在进行。如该自动词是表示变化的。“～ています”则表示结果的存续。在词形上有对应关系的自动词后加“～ています”时均表示结果存续，下面就是一些这样的例子。
▶部屋の電気が　消えています。（房间的灯灭着。）
▶壁（かべ）に大きな絵（え）が　掛（か）かっています。（墙上挂着一张大画。）
▶この自動車は　壊（こわ）れ　ています。（这辆车坏了。）
    “自动词て形 + います”和“自动词た形”都可以表示结果存续，不过“自动词た形”偏重表示变化的完成，而“自动词て形 + います”则偏重表示变化完成后形成的结果状态。
▶部屋の電気が消えています。（房间的灯灭着）（结果的状态）
▶部屋の電気が消えました。（房间的灯灭了。）（瞬间的变化）
参考 他动词后续“～ています”时一般表示现在进行，但也有一些例外，如第16课学过的“（森さんは車を持（も）っています森先生有辆车）”中的“持（も）っています”以及“吉田さんは眼鏡（めがね）をかけています（吉田先生戴着眼镜）”中的“かけています”等。

3. 动 てしまいます
    “动词 て 形 + ”一般表示该动作所产生的结果是令人不愉快的事情。
▶森さんはボーナスを全部（ぜんぶ）　使ってしまいました。（森先生把奖金全都花光了。）
▶大切（たいせつ）な書類（しょるい）をうっかり　忘れ　てしまいました。（把非常重要的文件给忘记了。）
▶無理をすると，病気に　なってしまいますか。（搞得太累，你要生病的。）
    但有时候也只用来表示动作的“完成”而没有结果令人不愉快的意思。这时候动作一般是有意进行的。
▶この本はもう読んでしまいました。（这本书已经全部读完了。）
▶最後（さいご）まで食べてしまいましょう。（全部吃掉吧。）

4. 动/形 そうです　②　【样态】【推测】
    “～そうです”用于描述说话人对某种事物样态的观感或根据某种情形推测事态的发展。其接续方式为：动词“ます形”去掉“ます”加“そうです”；一类形容词去掉词尾“い”加“そうです”；二类形容词用“二类形容词 + そうです”的形式。
▶このケーキはとてもおいしそうです。（这个蛋糕看上去很好吃。）（样态）
▶李さんは仕事が大変（たいへん）そうですね。（小李的工作好像很不容易啊。）（样态）
▶雨が降るそうです。（好像要下雨。）（推测）
▶あの人は将来（しょうらい）偉（えら）くなり　そうです。（那个人将来会成为一个了不起的人物。）（推测）

表示否定时，前接形容词时用“～そうではありません”的形式，而前接动词时则用“～そうにありません”的形式。
▶あまりおいしそうではありません。（看上去不太好吃。）
▶雨はやみそうにありません。（雨看上去不像要停的样子。）
    另外，前接“ない”和：“いい”这两个双音节词语时，情况特殊，前者用“なさそうです”的形式，后者用“よさそうです”的形式。
▶今日は会議がなさそうです。（今天好像没会。）
▶この本はとてもよさそうです。（这本书好像很不错。）

参考 “～そうです”不仅用于句尾，还用于名词、动词的前面。用于名词前面时用“～そうな”的形式，用于动词前面时用“～そうに”的形式。
▶おいしそうなケーキですね。（这蛋糕看上去真好吃啊。）
▶子供たちは楽（たの）しそうに遊（あそ）んでいます。（孩子们在快乐地玩儿着。）

表达及词语讲解
1. 自动词和他动词的用法
    本课“语法解释”中讲了自动词和他动词的语法区别。这里我们来看一下什么时候使用自动词，什么时候使用他动词。
    比如，在好久没来的街道一角发现了一座新盖的公寓时，日语一般说“あっ，アパートが　建った（啊，建新公寓了。）”，即使用自动词。如果这时候使用他动词，说成“アパートを作（つく）った”或“アパートを建（た）てた”，表达的重点则集中到“谁造的”上面。但是，上面的情景由于说话人只是在眺望作为街道景观的公寓，而并不关注建造的主体，因此要使用自动词。反之，如果是自己集资建造了房子，则用他动词，即“今年，家を建（た）てました”。
    此外，当在会议上谈到确定了新的计划时，可以有“新しい企画（きかく）は　清涼飲料水（せいりょういんりょうすい）に決（き）まりました（新项目决定开发清凉饮料）”和“新しい企画は清涼飲料水に決めました（决定新项目开发清凉饮料）”两种说法。其中，自动词“決まりました”强调的是“已经定下来”的结果，而使用他动词“決めました”则将促使听话人去意识决定的主体，甚至会给人一种以自己为中心做出了决定的印象。如果确实是自己在主持会议，或者以自己为主进行决策时，姑且不论，否则使用这种表达方式是不恰当的。如学生应当说“授業（じゅぎょう）が始まりました（上课了）”而不能说“授業を始めました”，会议的一般参加者只能说“会議が始まります（要开会了）” 而不能说“会議を始めます”。

2. ～かしら
    第22课学习了表示疑问的简体助词“かな”（第22课“表达及词语讲解1-（4）”）。 “～かしら”和“～かな”语义相近，但多为女性使用。
    如果在没有听话人的情况下使用时，“～かした”是一种吐露自己内心疑问的自言自语的表达方式。如有听话人在场，则为向对方发问。应用课文中的用例是前者。
▶森さんたちはもう来（き）ているかしら。（不知森他们到了没有。）
▶（对着店员）この服（ふく），ちょっと大きいかしら。（这件衣服，有点大，是不是？）

3. それにしても
    用于尽管认可了作为前提的某种情况或事项，但说话人仍有另外的感觉或者认识。应用课文中的“大勢並（おおぜいなら）んでいるわね”说的是虽然机场的拥挤是正常情况，但今天的拥挤程度也太不寻常了。另外，第二个例子表示尽管森说要晚到，但是也实在太晚了。
▶それにしても，大勢並（おおぜいなら）んでいるわね。（要说，这排队的人可真多呀。）（自言自语）
▶甲：森さん遅（おそ）いですね。（森先生怎么这么晚呀。）
  乙：少（すこ）し遅（おく）れると言（い）っていましたよ。（他说了要晚一点到。）
  甲：それにしても遅いで鵜よ。もう30分（ぷん）過（す）ぎましたよ。（即便这样也太晚了。都已经过了30分钟了。）（对话）

4. お久（ひさ）しぶりです。【寒暄语 ⑦】
    由“久しぶりです（好久不见）”前加表示礼貌的“お”组成。应用课文中，首先小李用“お久しぶりです”向小野打招呼，对此，小野不说“です”而只用“お久しぶり”来应答。由于句中有“お”的存在所以语感并不显得粗鲁，与“お久しぶりです”相比，虽然要随便一些，但反而有一种亲切感。

5. 相変（あいか）わらずですね
    短语“相変わらず”的意思是情况没有变化，用作“相変わらずですね”时可译作“你还是那个样子啊”

6. お元気そうで，何（なに）よりです 【寒暄语  ⑧】
    “お元気そうです（看起来挺精神的）”是“元気そうです”的礼貌形式。“何よりです”的完整形式是“何よりいいことです（比什么都好）”。整句的意思是“你看上去挺精神的，这比什么都强”。不过虽然是寒暄用语，但由于内涵一种我一直惦记着你的健康状况的语感，所以一般用于朋友、熟人相隔一段时间后再会时，对初次见面的人不能使用。

宾馆
ホテル　宾馆
ロビー 大厅
フロント 总服务台，前台
チェックイン  办理入住手续
チェックアウト 办理退房手续
コンシェルジュ 迎宾，门童
送迎（そうげい）バス 接送专车
チップ 小费

シングルルーム  单人房间
ツインルール  （单人床）双人房间
ダブルルール （双人床）双人房间
スイートルール 套间
ルームサービス  送餐到房间的服务
モーニングコール 叫醒服务
～号室（ごうしつ） ~号房 
～泊　~宿

专栏 乘飞机旅行

    乘坐飞机旅行时需要注意的是一种称傲“エコノミークラス症候群（しょうこうぐん）(经济舱综合症)”的病。“经济舱”即是指飞机普通座席。由于长时间坐在狭小的座椅上，导致腿部产生静脉血栓，流到肺部发生阻塞，引起呼吸困难、心肺功能停止等症状，严重的有时还会刚下飞机就倒下。为了预防，需要补充足够的水分和腿部做适当的运动。
     有人说乘飞机旅行的乐趣之一是积攒"マイレージ(里程数)"。所谓“里程数”服务是航空公司给予反复乘坐该公司航班旅客的一种服务，即根据搭乘飞行距离的累计数，免费提供机票。比如成田到北京的飞行距离是1313英里(1英里=1.609公里)，坐一个往返积分英里数就应是2626点。如果积攒了20 000点积分就可换取一张成田到北京之间的经济舱

Lesson 34
语法解释
1. 他动 てあります
    “他动词て形 + あります”表示有意进行的动作结果的持续状态。在这个句型里不涉及动作的主体而只涉及动作的对象。
▶壁にカレンダーが　掛（か）け　てあります。（墙上挂着挂历。）
▶窓が　開け　てあります。（窗户开着。）
▶パスポートはバッグの中に　入れ　てあります。（护照在包里放着。）

下面是一个有意进行的动作和其结果状态的对应图。
壁に　わたし　が　カレンダーを　掛けました。（我在墙上挂挂历了。）
壁に　カレンダー　が　掛けてあります （墙上挂着挂历）

2. 动 ておきます
    “ + ”表示为做某种准备而有意识地进行的动作。有为了某种目的而将动作的结果或效果留存下来的意思。
▶ お客さんがが来る前に，部屋を　掃除（そうじ）し　ております。（客人来之前把房间打扫好。）
▶明日は忙（いそが）しいです。今夜（こんや）はゆっくり　休ん　でおいてください。（明天会很忙，今天晚上你要好好休息。）
▶訪問（ほうもん）する前に，一度（いちど）　電話し　ておきます。（拜访之前我准备先打个电话。）
▶帰りの切符（きっぷ）を　買っておきますか。
ーーいいえ，買っておかなくてもいいです。。
（要事先买好回程票吗？）——不，不需要。

3. 动 てみます
    “动词 て形　＋　みます”表示尝试做某事。
▶太田さんは　中国語（ちゅうごくご）で手紙（てがみ）を　書いてみました。（太田先生试着用汉语写了一封信。）
▶おいしそうですね。食べてみます。（看上去很好吃啊，我来尝尝。）
▶それは　おかしい。もう一度　調（しら）べ　てみてください。（真奇怪，你再调查一下。）

4. 小句1（基本形） ために，小句2  ①　【目的】
      名        + の　＋ために，小句   ①　【目的】
    “～ために”表示目的，其前后两个小句的主语相同。
▶日本に　留学する　ために,　お金をためています。（我正在为去日本留学攒钱。）
▶運動（うんどう）を　する　ために，新しい靴を買いました。（为了运动买了新鞋。）
▶林さんは駅へ　行く　ために，バスに乗りました。（林先生为了去电车站，乘了公共公车。）

前接名词时，用“名词 + の+ために ”的形式。
▶留学のために，日本語を勉強しています。（为了留学正在学习日语。）
▶健康（けんこう）のために，毎日（まいにち）歩（ある）いています。（为了健康每天步行。）

关于植物
植物（しょくぶつ）
花
草（くさ）
木（き）树
枝（えだ）树枝
幹（みき）树干
茎（くき）
根（ね）
葉（は）
つぼみ 花蕾
実（み） 果实

楓（カエデ）枫树
松（まつ） 松树
杉（すぎ）杉树
ポプラ  杨树
イチョウ	银杏树
柳（やなぎ）
竹（たけ）竹子
桜（さくら）樱花树，樱花
梅（うめ）
桃（もも）

朝顔（あさかお）牵牛花
バラ 蔷薇
ヒマワリ 向日葵
ボタン 牡丹
蓮（ハス）の花 莲花
モクレン	木兰花
キンモクセイ 金桂
菜（な）の花 油菜花
菊（きく）菊花
ラン 兰花
アジサイ 绣球花
コスモス 大波斯菊

表达及词语讲解
1.  とっておきのお店（みせ）
    “とっておきの + 名词”表示为了某种场合或用途而特别留着的东西或场所。
▶これはとっておきのお酒（さけ）です。どうぞ。（这是我珍藏多年的酒，送给你。）
▶今日はパーティーがあるから，とっておきのネクタイをしよう。（今天有联欢会，系上那条最好的领带吧。）

应用课文中的“とっておきのお店”是指为了欢迎小野特别推荐的独具特色的餐馆。

2. うわあ　【叹词 ⑦】
    用于表示看到某种事物时产生的感动或惊讶。用用课文中的“”表示说话人对于烤鸭的鲜美表示惊讶、感叹，是作为褒义使用的。与此相反，下面的第2个例子则是对不好的事情感到惊讶的例子。
▶うわあ，きれいに焼（や）いてありますね。（哇，烤的真好啊。）
▶うわあ，ひどい事故ですね。（哇，多么严重的事故啊！）

3. しっかり
    “”有多种意思，在本课的应用课文中表示“充分、充足”。小李提醒小野第二天要玩很多地方，会非常忙，因此今天饭菜要吃得充足一些。
▶小野さん，今日はしっかり食べておいてください。（小野女士，你今天多吃点。）
另外，“”还有“扎实、踏实、认真”等意思。
▶彼はアルバイトで　稼（かせ）いだ　お金をしっかり　貯金（ちょきん）しました。（他把打工挣的钱都好好地存起来了。）
▶李さんは将来（しょうらい）の仕事（しごと）について，しっかり考（かんが）えています。（小李在认真地考虑将来的工作。）

4. ハードスケジュール
    由英语的“hard schedule”演变而来的外来语。表示计划要做的事情很多，实施起来很困难。
▶明日からハードスケジュールで，あちこち行きますからね。（明天开始日程很紧张，要到处去转。。）
▶課長（かちょう）はいつもハードスケジュールで，とても忙（いそが）しいです。（科长经常是计划安排得很紧，特别忙。）

5. あちこち
    表示多种场所或多个方向。本来的形式是“あちらこちら”， 在会话中一般短缩为“あちこち”或“あっちこっち”。
▶夏休みに　あちこち　旅行（りょこう）しました。（暑假我到处去旅行了。）
▶久しぶりに　　運動したので，体（からだ）のあちこちが痛（いた）いです。（好久没有运动了，运动这么一下，浑身疼。）

    要注意在日语中只存在上述“那”在前“这”在后的说法，二不存在“这”在前“那”在后的形式：“Xこちらあちら””Xこちあち”　”Xこっちあっち”。

6. もったいない
    用于表示没有做到物尽其用，人尽其能而感到非常遗憾。
▶料理が　たくさん　残（のこ）ってしまいましたが，このまま　捨（す）てるのは　もったいないです。（菜剩了这么多，就这样扔掉太可惜了。）
▶時間がもったいないので，タクシーで行きましょう。（时间怪可惜的。我们坐出租车去吧。）
▶彼がしているのは，たいへん簡単な仕事なんです。
ーーそれはもったいないですね。彼は非常（ひじょう）に　優秀（ゆうしゅう）な人ですから。
（他做的事非常简单的公祖。——真是大材小用啊！他是一个非常优秀的人才。）

7. 用餐习惯
    应邀在别人家做客或在餐厅就餐时，在中国一般要准备很多饭菜，所以剩下来也没有关系。但在日本，主人准备的东西习惯上客人要全部吃光。如果饭菜剩下了，主人会担心是不是饭菜不好吃,或者不合客人的口味。客人如果觉得饭菜太多吃不了的话，一般选择从一开始就对一部分菜不动筷子。
    另外，日本的具体用餐习惯大致可总结如下:
①吃米饭时用左手端起碗来吃。
②嘴里有饭时不说话。
③不往桌子上放鱼刺、菜根等。这些东西要放在预先准备好的空盘子里，以免弄脏桌子。
④几个人分食大盘菜时，要先夹到个人用的小碟里后再吃。从大盘里夹菜的时候，要用公筷或把自己的筷子倒过来使用。

专栏 日本常见的中国饭菜

    在日本，很多食品都是从中国传去的。传到日本的中国食品为迎合日本人的口味已经发生了微妙的变化，现已融人日本饮食文化之中。
    日本常见的中国饭菜当中，最具代表性的当数"饺子（ギョーザ）”。无论男女老少都很喜欢，可以说早已深深扎根于日本人心中。不过在日本所说的“ギョーザ"通常指"锅贴”，尽管日本也有“水餃子（（すいギョーザ）水饺)”，但“锅贴”更为普遍，一般家庭中也经常做。它是中餐馆菜单中的保留项目，回家途中的工薪族边吃“餃子”边喝啤酒，消除一天疲劳的光景随处可见。"ラーマン(面条)”原来也是中国的食品，现在已经完全演变为日本的独特食品，无论视觉、味觉已经面目全非。专卖面条的店鳞次栉比，已经成为日本饮食文化的代表性食品。“チャーハン(炒饭)”也深受欢迎，不仅仅是中餐馆的保留项目，一般家庭也经常利用剩余的米饭做“チャーハン”。

Lesson 35
语法解释
1. 小句1 たら， 小句2
    “～たら”用于表示假定条件。其接续方式是把过去形式的“た”换成“たら”。不过，二类形容词和名词的过去否定形式“～ではなかった”后续“たら”时，要去掉其中的“は”变成“～でなかったら”。
▶明日雨が 降ったら，マラソン大会（たいかい）は中止（ちゅうし）です。（明天要是下雨，马拉松大会就不搞了。）
▶寒かったら，窓を閉（し）めてください。（冷的话，就把窗户关上。）
▶表現（ひょうげん）が　変（へん）だったら，教（おし）えってください。（表达钥匙不恰当的话，请你告诉我。）
▶鉛筆（えんぴつ）だったら，消（け）しゴムで消（け）すことができますよ。（钥匙用铅笔写，可以用橡皮擦掉。）
▶明日　雨でなかったら，ハイキングに行きます。（明天要是不下雨，就去郊游。）

参考  礼貌的说法用“~ます”“～です”后续“～たら”换成“～ましたら”“～でしたら”的形式。一类形容词后续“～たら”时不用敬体形。
▶問題（もんだい）がありましたら，教えてください。（要是有问题，请告诉我。）
▶表現（ひょうげん）が変でしたら，直（なお）します。（表达要是不恰当的话就改正。）
X寒いでしたら，窓を閉（し）めてください。

2. 小句1 でも， 小句2
    用于表示“小句1”成立时则“小句2”理应成立但事实上却没有成立。具有无论发生什么事情，其结果都是相同的含义。其接续方式为把“て”的“で”换成“ても”“でも”。
▶日本へ　帰っても，中国語の勉強を続けてください。（回到日本也请继续学习汉语。）
▶薬（くすり）を　飲んでも　この病気（びょうき）は治（なお）りません。（吃了药，这个病也不会好）
▶仕事が　忙（いそが）しく　ても，休日（きゅうじつ）には休みます。（尽管工作很忙，休息日还是要休息。）
▶準備（じゅんび）が　完全（かんぜん）でも，最終点検（さいしゅう点検）は　必要（ひつよう）です。（尽管准备很充分，最终检查还是必要的。）
▶休日（きゅうじつ）でも　働きます。（休息日也工作。）

“～ても”除了用于假定的情况以外，还可以用于表示已经发生的情况。
▶その言葉（ことば）は，辞書で調（しら）べても分かりませんでした。（那个词，查了字典也没有明白。）

3. だけ
    表示“这就是全部，不再有其他”的意思。
▶今年の夏休みは3日だけです。（今年的暑假只有三天。）
▶森さんと馬さんだけがお酒（さけ）を飲みます。（只有森先生和小马喝酒）
▶わたしはその料理だけを食べませんでした。（我只没吃那个菜。）

参考  “だけ”后面的助词“が”和“を”有时省略。
▶森さんと馬さんだけお酒を飲みます。（只有森先生和小米喝酒。）
▶わたしはその料理だけ食べませんでした。（我只没吃那个菜。）

4. 名 しか　否定形式
    表示“除了举出的一项外，其他都不是这样”的意思，同“ ～だけ+ 肯定形式”的意思基本相同。两者的细微区别是“～だけ”只用来表示一种客观的限定，而“～しか～ない”带有一定的主观感情色彩。
▶会議室（かいぎしつ）には李さんしかいません。（会议室只有小李一个人。）
会議室には李さんだけがいます。（会议室里只有小李。）
▶わたしは水（みず）しか飲みません。（我只喝水。）
　私は水だけを飲みます。（我只喝水。）
▶安全な所（ところ）はここしかありません。（安全的地方只有这里。）
安全な所はここだけです。（安全的地方只有这里。）
    上述“～しか～ない”和“～だけ”之间的差异在它们和数量词一起使用时表现得尤其明显。如下例中使用“～だけ”表示在北京客观上只能停留3天，而使用“～しか～ない”时，则有说话人主观上觉得3天时间太短了的语感。
▶北京には3日しが　滞在（たいざい）することができません。（在北京只能停留三天。）
▶北京には3日だけ滞在することができます。（在北京只能停留三天。）

5. 名 でも　【提示极端的例子】
    提示一个极端的例子，表示“即使如此，其结果也一样”的意思。
▶その計算（けいさん）は子供でもできます。（那种计算连孩子也会。）
▶その計算は大人（おとな）でもできません。（那种计算连大人也不会。）
▶よく　効（き）く　薬（くすり）でも，たくさん飲むと体（からだ）によくありません。（即使很有效的药，吃过了也对身体不好。）

表达及词语讲解
1. 何（なに）かあった
    这里的“”不表示物体的存在，而表示发生了某种事情。
▶馬さんは元気がないね，何かあったのかな。（小马有点没精神，发生什么事儿了？）
▶駅前で何（なに）かあったんですか。人が集（あつ）まっていますよ。（车站附近发生了什么事？聚了很多人哪。）

2. あと～
    “あと”除可后续“少し”以外，还可以后续“1人（ひとり）” “1つ” “3日（みっか”等数量词，有一个很少的量就可以完成某事或使某事态成立。
▶すみません。あと少しだけ待（ま）ってください。（对不起，请稍等片刻。）
▶出発（しゅっぱつ）まであと10分（ぷん）です。（离出发还有10分钟。）

3. どの家（いえ）でも
    和“どこの家でも”意思相同，表示“哪家都”“每家都”的意思。“どの”可后续“会社” “果物（くだもの）”等表示事物的名词。
▶北京では，ギョーザはどの家でも，自分（じぶん）たちで作（つく）って食べます。（在北京家家户户都自己包饺子吃。）
▶最近（さいきん）では，どの会社でも，事務所にパソコンがあります。(近来,任何一家公司的办公室里都有电脑.)
    若指"人"时,则不说"Xどの人でも"而用"だれでも", 指时间时,也不说"Xどの時でも"而说"いつでも".此外,日语中没有"X毎家（まいか）"  "X毎人（まい人）"的说法。
▶このテレビゲームは簡単ですから，だれでもできますよ。（这个电子游戏和简单，谁都会玩。）
▶このお店はいつでも込（こ）んでいます。（这个店什么时候客人都很多。）

4. 本のとおりに
    “～のとおりに”是日语中常用的一种固定性说法，表示“~那样”的意思。“本のとろり”的意思是“书上说的那样。”
▶本のとおりに作っても，なかなかうまくできないんです。（我照着书做也老是做不好。）
▶昨日は天気予報（よほう）のとおりに，大雨（おおあめ）が降りました。（昨天如天气预报所说的那样下大雨了。）

5. なかなか　②　【表示程度的副词 ⑤】
    第14课学习了表示程度的副词“なかなか”（第14课“表达及词语讲解4”）。“なかなか”还可以和否定形式呼应使用，表示事态的发展并没有锁期待的那么简单或者不能轻易地实现。
▶本のとおりに作っても，なかなかうまくできないんです。
（我照着书做野老是做不好。）
▶風邪（かぜ）を引（ひ）いてしまって，なかなか　治（なお）りません。（感冒了，好长时间野不好。）

6. だんだん　【表示程度的副词 ⑥】
    表示事物逐渐发生变化，用于变化程度不很显著的状况。常常和“～なります”等表示变化的表达方式呼应使用。
▶何度も作ると，だんだん上手になりますよ。（多做几次逐渐就会做好了。）
▶秋になると，紅葉（もみじ）の葉（は）がだんだん赤くなります。（到了秋天，红叶就会逐渐变红。）

7. ３０個（さんじゅっこ）は（大丈夫）ですよ
    助词“”接在数量词后面与肯定形式呼应使用时，表示该数量为最低限度。
だいじょうぶですよ。
▶小野さんが作ったギョーザだったら，３０個（さんじゅっこ）は大丈夫ですよ。（钥匙小野做的饺子，我吃30个也没问题。）
▶このカメラの修理（しゅうり）はどのぐらいかかりますか。
ーーそうですね…，１０日（とうか）はかかりますよ。（修这个照相机要花多长时间？——嗯，至少要10天。）

8. 去熟人家做客
    在住宅状况不太好的日本，一般认为请客人到一个拥挤、脏乱的家里是不礼貌的事情。因此，要邀请客人来，就应当把家里收拾得像个样子。这样，邀请客人对主人来说往往会形成很大的心理负担。日本人的这种心态，同中国人不十分关注房间的状况而更多地去考虑把客人请到家里建立或增强友谊的心理形成鲜明的对比。
    另外，招待客人的方式中日两国也有所不同。在日本，招待客人时主人时刻在考虑客人在想什么，自己怎么做才能使客人满意。比如续茶时要等客人的杯子容了向客人征询“您还需要再加一点吗?”而得到肯定的回答后才斟加。这一点，也同中国主人一再执情地给客人满茶的做法大不一样。
    此外，日本人家一般都要在门厅里脱了鞋再进屋子，这种习惯自古以来就有。

专栏 “干杯”在日本
    在日本，结婚仪式、欢迎会、欢送会等很多场合都有“（乾杯（かんぱい））”的机会，但它和中国的“干杯”却有所不同。
    比如结婚典礼中必定设有"乾杯（かんぱい）”的仪式。一般从新郎或新娘的主宾中指定1人举杯祝酒，被指定的主宾先致祝酒辞，这期间与会者的杯中倒人香槟酒或啤酒，以做好干杯的准备，与会者单手举杯等待干杯的指令。祝酒辞结束了，主宾就举杯说一声“乾杯（かんぱい）”。与会者全体也随之举杯一起说"カンパーイ！”，之后再喝杯中的酒。这时不需要把杯中的酒全部喝干，即使嘴碰一下杯子也未尝不可。然后放下杯子大家一起拍手。
    这种形式的干杯在一次宴会上一般只有一次。但在有些宴会中也有反复举杯的情况，比如在年末聚会、职工旅行等的宴会上偶尔会有这种情况。这种情况大多是上司强求部下喝酒，这种行为最近被认为是“アルハラ(酒精骚扰)”，成了一种社会问题。


Lesson 36

语法解释
1. 小句1 て， 小句2  【原因、理由】
    小句1 て， 小句2  【原因，理由】
第14课和第16课分别学习了“”将几个动作连接起来的用法（第14课“语法解释2”）和表示并列的用法（第16课“语法解释1~3”）。这种形式还可用来表示原因、理由。即“小句1”是“小句2”的原因、理由。不过，“小句2”不可以是祈使句。
▶遅くなって，すみません。（我迟到了，真抱歉。）
▶最初（さいしょ）は言葉（ことば）が通（つう）じなくて，とても困（こま）りました。（开始的时候语言不通，非常困难。）
▶森さんは頭（あたま）が痛（いた）くて，会社を休みました。（森先生头疼，休息了。）
▶説明（せつめい）が上手で，よく分かりました。（解释得很好，我完全清楚了。）
▶父っは大阪の出身（しゅっしん）で，いつも関西弁（かんさいべん）で話（はな）します。（我父亲生在大阪，所以总说关西话。）

2. 名 に　【用途】【基准】
    “～に”也可以用来表示用途和基准。表示用途时，其前面时具体说明用途的名词，后面一般是“使（つか）います”等动词。
▶この写真（しゃしん）は何（なん）に使（つか）いますか。（这张照片做什么用？）【用途】
ーーバスポートの申請（しんせい）に使います。（申请护照时用。）【用途】
“～に”表示基准时，其前面的名词时基准，后面则一般是表示评价的形容词。
▶スーパーが近（ちか）いので，このマンションは買い物に便利です。（离超市很近，这个公寓出去购物非常方便。）【基准】
▶この本は，大人（おとな）に易（やさ）しいです。しかし，子供には難（むずかしい）しいです。（这本书对大人来说很容易，可是对孩子来说太难了。）【基准】

3. 动（基本形） のに【用途】 【基准】
    前项学习了“名词 + に”表示用途和基准的用法。“动词基本形 + の　＋　に”也可以表示用途和基准。与“名词 + に”相同，其后面一般也是“使います”等动词和表示评价的形容词。
▶この写真はパスポートを申請（しんせい）するのに使います。（这张照片申请护照时用。）【用途】
▶このフライパンは卵焼（たまごや）きを作（つく）るのに使（つか）います。（这个平底锅是煎鸡蛋用的。）【用途】
▶このマンションは買いみものするのに便利です。（这个公寓出去购物非常方便。）【基准】

4. 名  ばかり　动
   动（て形） ばかりいます
    “名词 + ばかり”表示所列举的事物全部相同。
▶何（なん）で野菜（やさい）ばかり食べているんですか。（为什么光吃蔬菜呀？）
ーー今，ダイエット中（ちゅう）なんです。（正在减肥。）
▶林さんはカラオケで古（ふる）い歌ばかり歌います。（林先生唱kalaok尽唱些老歌儿。）
“动词て形 + ばかりいます”表示总是发生同样的事情或总是进行同样的动作。
▶張さんは毎日お酒をのんでばかりいます。（小张整天光喝酒。）
▶森さんはいつも失敗（しっぱい）してばかりいます。（森先生老是出岔子。）

注意 “～ばかり”和“～だけ”都可以表示“限定”，但其用法有以下3点差异。
1. “～だけ”可用来限定数字而“～ばかり”不能。如可以说“３（みっ）つだけ食べました（只吃了3个）”，但不能说“三つばかり食べました”。 “３つばかり食べました”语法上没有错误，但这里的“～ばかり”不表示限定。
2. “～だけ”可以和否定形式呼应使用而“～ばかり”不能。如可以说“その料理だけを食べません（我只没吃那个菜）”，但不能说“その料理ばかり食べませんでした”。
3. “～だけ”只表示没有例外而“～ばかり”则含有反复进行同一动作的意思。如“お茶だけ飲んでいます（光喝了点茶）”可以用于“只喝了一杯茶而没有喝其他饮料”的情况。而“お茶ばかり飲んでいます（光是一个劲儿地喝茶）”则必须用于“一杯又一杯地喝了数杯茶”的情况。另外“ばあかり”有一种“不太理想”的含义。

5. 小句（动词简体形） のが　＋　見えます／聞（き）こえます。
    “見えます”“聞こえます”的随想也可以用“小句+の”来表示。
▶空港（くうこう）の入（い）り口（くち）に警官（けいかん）が　立っているのが見えます。（可以看到机场的入口处站着警官。）
▶隣の部屋で子供たちが　騒（さわ）いでいるのが聞こえますか
ーーはい，よく聞こえます。（能听到在隔壁房间孩子们吵闹的声音吗？——能，听得很清楚。）
▶彼が車に乗ったのが見えました。（我看到他上了车。）

参考 小句的谓语为一类形容词时用“一类形容词 + の”的形式，为二类形容词时用“二类形容词 + な　＋の　”的形式。
▶森さんがうれしいのが分かります。（我知道森先生很高兴。）
▶日本語が簡単なのがよく分かりました。（我明白了日语很简单。）

表达及词语讲解
1. 凧（たこ）
    在日本，放风筝曾经是正月里重要的游戏活动之一。以前甚至平时也常常可以看见在空地或公园里放风筝的孩子的身影，但如今市内电线纵横交错，能够放风筝的宽敞的地方变得极为罕见，因而放风筝的人也渐渐少了。另外，正月里在家里玩电子游戏的孩子逐渐增加，孩子们正月期间的游戏活动的内容也在发生着变化。

2. ほんと
    这是“本当（ほんとう）”的口语缩略形式。

3. とにかく
    虽然事情很多，但不一一罗列而优先陈述某事时使用。应用课文中用于讲在北京生活吃过各种各样的苦，但其中“语言不通是最困难的”。
▶とにかく最初（さいしょ）は言葉が通（つう）じなくて，とても困りました。（特别是开始的时候语言不通，非常困难。）
▶気に合うかどうか分かりませんが，とにかく行きましょう。（来得及来不及不知道，不管怎么说还是去吧。）

4. べらべら　【拟声词 ①】
    应用课文中的“べらべら”是拟声词，意思是外语说得非常流利，如“李さんは日本語がべらべらです（小李日语非常流利）”

5. 擬音語（ぎおんご）・擬態語（ぎたいご）
    模仿人、动物或物体发出的声音以及描述某种样态的词，汉语叫做“拟声词”，日语则称“擬音語・擬態語”。日语是“拟声词”特别丰富的语言之一。日本人无论在口语还是在书面语中都大量使用“拟声词”，“拟声词”的功能一般相当于副词。（附录p.404"图画词典——拟声词”）
▶犬がワンワン　鳴（な）いています。（狗汪汪地叫。）
▶雨がザーザー降っています。（雨哗哗地下着。）
▶子供がすやすや眠（ねむ）っています。（小孩睡得很香甜。）
▶道（みち）がくねくね曲（ま）がっています。（路弯来弯去的。）

6. 量（はか）り売り
    在日本，以前蔬菜、作料等也曾是称斤卖的，即“量（はか）り売り”，但在现在的超市里，蔬菜等一般都是以盒装和袋装为单位销售。

粮食、蔬菜、水果

穀物（こくもつ）粮食
米（こめ）
麦（むぎ）
トウモロコシ（玉米）
大豆（だいず）

野菜（やさい）
レタス　生菜，莴苣
キャベツ 圆白菜，卷心菜
白菜（はくさい）白菜
チンゲンサイ 青梗菜，油菜
カリフラワー　菜花　
ブロッコリー 　绿菜花
ホウレンソウ 菠菜
アスパラガス 芦笋

ナス　茄子
トマト  西红柿
キュウリ 黄瓜
カボチャ 南瓜
エンドウ 豌豆
ニンジン 胡萝卜
カブ  小圆萝卜
大根（だいこん）白萝卜

ジャガイモ 马铃薯
サツマイモ  白薯
玉（たま）ネギ 葱头，洋葱
長（なが）ネギ  大葱
ピーマン 青椒
シイタケ  香菇
竹（たけ）の子（こ）竹笋


果物（くだもの）　水果
リンゴ 苹果
ミカン 橘子
もも  桃子
スモモ 李子
ナシ 梨
カキ 柿子
バナナ 香蕉
アンズ 杏子
イチジク 无花果

キウイ  猕猴桃
パパイヤ 木瓜
マンゴー 芒果
ココナッツ 椰子
メロン 甜瓜，哈密瓜
スイカ 西瓜
パイナップル 菠萝
グレープフルーツ 葡萄柚
オレンジ　橙子

レモン　柠檬
ブドウ  葡萄
サクランボ 樱桃
ブルーベリー 蓝莓
イチゴ  草莓
ビワ 枇杷
ザクロ 石榴

调料
醤油（しょうゆ）
塩（しお）盐
味噌（みそ） 酱，豆酱
砂糖 糖
酢  醋
油（あぶら） 食用油

酒（さけ）
鰹節（かつおぶし）カツオ節　干制鲣鱼
唐辛子（とうがらし） 辣椒
カラシ  芥末
コショウ  呼叫
わさび　日本芥末，山萮菜

チリソース 智利辣椒酱
豆板醤（とうばんじゃん） 豆瓣酱
ケチャップ 番茄酱
マヨネーズ  蛋黄酱
ドレッシング  调味汁
オイスターソース　耗油

专栏  築地市場（つきじしじょう）
    “築地市場”是日本最有名的市场之一。正式名称为“東京都（とうきょうと）中央（ちゅうおう）卸売（おろしうり）市場（しじょう）築地市場（つきじしじょう）”。自1935年开设以来，作为“支撑东京都民餐桌的市场”受到人们的爱戴。其水产类堪称世界最大规模。“築地市場”24小时昼夜运转，从傍晚到半夜满载鳞介类的卡车从全国各地云集这里，一天中市场往来的车辆足足超过30 000辆。早晨5点钟左右开始交易活动，称为“競（せ）り'(竞买)”，出价最高的人才能把货物弄到手。市场内的店铺把通过“競り”买到的货再进行零售。早上8点左右，街面上的鱼店，餐馆的人开始前来采购。下午1点左右，几乎所有的店面都关门，进行清扫等，开始傍晚接货的准备。
“市場”在日语中有“いちば”和“しじょう”两种读法。读“'いちば”时，指人们日常购物的一种场所，而读“しじょう”时，除了表示和"'いちば”同样的意思之外，还有作为一种经济学的专门用语表示交易股票的场所和进行买卖行为的比较大的地区。

Lesson 37
语法解释
1. “ば形”
    表示假定条件时使用“ば形”。“ば形”有动词的“ば形”和一类形容词的“ば形”。
■一类形容词：把基本形的最后一个音变成相应的“え”段上的音，再加“ば”。
■二类动词：把基本形的“る”变成“れば”。
■三类动词：把“来（く）る”变成“来れば”，把“する”变成“すれば”。
表格略

一类形容词“ば形”的构成方式是把词尾“い”变成“ければ”。
表格略

2. 小句1 ば， 小句2
    表示“小句2”成立必须以“小句1”的事态产生为条件。使用“～ば”的句子，原则上句尾不能使用表示意志、希望、命令、请求的表达方式。不过，如“小句1”的谓语为状态性谓语或者“小句1”与“小句2”的主语不同时，则不受上述条件限制。
▶この大会（たいかい）で　優勝（ゆうしょう）すれば，オリンピックに　出場（しゅつじょう）することができます。（如果在这次大会上获胜，就能够参加奥运会。）
▶この大会で　優勝（ゆうしょう）すれば，オリンピックに出場（しゅつじょう）することができます。（如果在这次大会上获胜，就能够参加奥运会。）
▶李さんに　聞けば，分かりますよ。（问小李就知道了。）
▶部屋がもう少し　広ければ　いいのですが。（房间钥匙再大一点就好了。）
▶雨が　降らなければ，ハイキングに行きましょう。（钥匙不下雨的话，就去郊游吧。）

3. 小句1（简体形） なら， 小句2
    用于根据对方的言谈或交谈时的现场情况来陈述自己的意见或想法，以及向对方提出请求或忠告。“小句2”为判断、命令、提议等表示说话者主观立场的内容。“小句1”为二类形容词小句和名词小句时，把其简体形的“だ”换成“なら”。
▶天安門（てんあんもん）へ行くなら，地下鉄（ちかてつ）が便利ですよ。（如果去天安门，坐地铁很方便。）
▶今日は忙（いそが）しいんですが…。（今天很忙……）
ーー忙しいなら，行かなくでもいいですよ。（忙的话不去也行。）
▶今夜，もし暇（ひま）なら，いっしょに　食事（しょくじ）に行きませんか。（今晚要是有空，一起去吃饭好吗？）
▶会議の資料（しりょう）はどこですか。
ーー昨日のは知りませんが，今朝（けさ）の会議の資料なら，机の上に置（お）いておきました。（会议资料在哪儿？——昨天的不知道，今天早上的会议资料，放在桌子上了。）
▶彼が　犯人でないなら，すぐ　釈放（しゃくほう）してください。（他如果不是犯人就马上放了。）

4. 名  でも　【示例】
    第17课学过了表示全面肯定的“～でも”（第17课“语法解释5”），第35课学过了表示极端例子的“～でも”（第35课“语法解释5”），而本课的“～でも”用于举出几个选项中有代表性的一项，一般不用于表示过去时态的句子。
▶映画でも見に行きませんか。（去看电影怎么样？）
▶運動（うんどう）でもしたらどうですか。（运动运动怎么样？）
▶コーヒーでも飲みませんか。（喝点咖啡什么的怎么样？）
X わたしは昨日（きのう）喫茶店でコーヒーでも飲みました。

5. 名1  とか　名2 　とか
  小句1  とか　小句2　とか
用于列举同样性质的几个例子。
▶パーディーで，戴さんとか楊さんとか，いろいろな人に会いました。（联欢会撒好难过，碰到了小戴、小杨等许多人。）
▶コートとか靴とか，たくさん買いました。（买了外套、鞋等好多东西。）
▶海外旅行（かいがいりょこう）に行きたいとか，新しい車が欲しいとか，ぜいたくなことばかり言っています。（想去海外旅游啦，想要新车啦，尽说些奢望。）

注意 “名词 +　とか  名词 +　とか ”的说法表达的意思和“名词 + や　+名词 +　など ”基本相同。但是“～とか～”既可以连接名词又可以连接小句，而“～や～”只能连接名词。另外，“～とか～”只用于口语，而“～や～”既用于口语也用于书面语。

表达及词语讲解
1. 条件表达方式小结
    第31课学习了“～と”（第31课“语法解释1”），第35课学习了“～たら”（第35课“语法解释1”），本课学习了“～ば”和“～なら”。在此我们将这些表达方式归纳、比较如下。
（1）“～なら”和“～ば”
    表示“如果~” “要是~”之类的假定条件时，多用“～たら”或“～ば”。 “～たら”的使用条件没有限制，而“~
ば”则不同。用“ば”时，当前面的小句表示动作或变化时，后面的小句则不能是“～たいです”“～てください”等表示意志、请求的形式。
▶ 〇　雨が降ったら，窓を閉（し）めてください。
     X　雨が降れば，窓を閉めてください。　
    另外，当“～たら”后面的小句时过去形式时，表示发现了某种情况，但“～ば”没有这种用法。
▶ 〇窓を聞（き）けたら，富士山が見えました。（打开窗户，看到了富士山。）
    X 窓を聞ければ，富士山が見えました。
 小句为二了形容词小句呵呵名词小句时，把其简体形“だ”换成“～なら”。
▶ 明日晴（は）れなら，わたしも行きます。（如果明天是晴天，我也去。）
（2）～と
    “と”用于前项一旦成立，后项就必然成为现实的复句里。在这种复句里使用“～たら”也不算错，但是不够自然。另外，“～と”的后面不能使用表示意志或请求的表达方式。
▶ 〇スイッチを押（お）すと，電気がつきます。（一按开关灯就亮了。）
▶△ スイッチを押したら，電気がつきます。（按了开关，灯就亮了。）
▶ 〇スイッチを押したら，すぐ部屋を出（で）てください。（按了开关，请马上离开房间。）
X スイッチを押すと，すぐ部屋を出てください。
   此外， 和“～たら”一样，“～と”也可以用于表示发现了某种情况。这时后面句子的句尾使用过去形式。
▶ 〇窓を聞けると，富士山が見えました。（一打开窗户，就看到了富士山。）

（3）～なら
    “～なら”多用于以对方的某种意志或愿望为前提而提出某种建议。这种用法“～たら”“～ば“”～と”都不具备。
▶ 新鮮（しんせん）な魚（さかな）を買いたいんですが…。（我想买新鲜的鱼……）
ーー〇　魚を買うなら，駅前のスーパーがいいですよ。（买鱼的话，车站附近的超市很好。）
ーー　X　魚を買ったら，駅前のスーパーがいいですよ。
ーー　X　魚を買うっと，駅前のスーパーがいいですよ。
ーー　X　魚を買えば，駅前のスーパーがいいですよ。
     不过如果前项不是对方的意志或愿望，而只是其某种兴趣或嗜好时，则“～なら”和“～たら”可以通用。
▶【看见朋友不吃蔬菜】
〇野菜が嫌（きら）いなら，食べなくてもいいですよ。（不喜欢吃蔬菜的话，不吃也可以。）
〇野菜が嫌いだったら，食べなくてもいいですよ。（如果不喜欢吃蔬菜，不吃也可以。）
X 野菜が嫌いだと，食べなくてもいいですよ。

2. 買（か）っちゃった
    基本课文中D中的“～ちゃった”是第33课学过的“～でしまった”的口语形式（第33课“语法解释3”），其语义与“～てしまった”基本相同，但令人不愉快的语气比“～てしまった”弱。
▶見ちゃった。今，こっそり　つまみ食（く）いしたでしょう？（看见了。（你）刚才偷吃零食了吧？）
▶あっ，財布（さいふ）を忘れちゃった。（啊！忘带钱包了。）

3. 2時間（じかん）ちょっとですね
     意思是“两小时多一点儿”。“～ちょっと”常用语口语，除了可以接在时间词后面之外，还可以接在各种数量词后面。
▶給料（きゅうりょう）は1か月25万円ちょっとです。（工资是每月25万日元多一点。）
▶塩（しお）は小（こ）さじ２杯（はい）ちょっと入れます。（盐要加两小匙多一点儿。）

4. さすが
    表示受到高度评价的人或物名副其实，确实如别人所评价的那样。
▶さすが「世界遺産（せかいいさん）」です。（不愧是“世界遗产”）。
▶東大（とうだい）合格（ごうかく）ですか。さすが加藤さんの息子さんですね。（考上了东大呀？不愧是加藤先生的公子。）

专栏 日本的世界遗产
    “世界遗产”分为“自然遗产”和“文化遗产”。截至2004年7月，日本拥有12处“世界遗产”，其中，自然遗产有两处,文化遗产有10处。
    自然遗产有“白神山地（しらかみさんち）”(青森县、秋田县)和“屋久島（やくしま）(鹿儿岛县)。"白神山地”横跨青森和秋田两县，是著名的山毛榉原始森林，“屋久島”则以生长有树龄长达7200年的屋久杉而闻名于世。
    文化遗产方面有“法隆寺（ほうりゅうじ）地区佛教建筑群”(奈良县)，即以“法隆寺”的五重塔为代表的当今世界上最为古老的木造建筑群，还有被誉为日本现存城郭建筑杰作的“姬路城（ひめじじょう）”(兵库县)。还有由周边景观保存完好的17处寺庙、古城等组成的"古京都文化古迹”(京都府)、以暴雪地区独特的民间建筑形式-—“合掌式建筑”闻名于世的“白川郷（しらかわごう）・五箇山（ごかやま）　'合掌式建筑村落”(岐阜县、富山县)以及展现人类首次原子弹爆炸惨状的“原爆（原爆げんばく）ドーム（原子弹爆炸遗址)”(广岛县)。广岛县还有“厳島（いつくしま）神社（じんじゃ）”是依据海潮的涨落而设计的。“奈良古都建筑群”(奈良县)由“東大寺（とうだいじ）”"唐招提寺（とうしょうだいじ）”等8处寺庙、遗址群组成，“日光（にっこう）庙宇群”(栃木县)则是由“日光東照宮”等103栋建筑物群组成的文化遗产。
    新近申请列人“世界文化遗产名录"的有"琉球王国（りゅうきゅうおうこく）グスク及相关遗址群”(冲绳县)和“纪伊山地的灵地和参拜道”(三重县、奈良县、和歌山县)。"グスク”是冲绳方言，意思是“古城”。

Lesson 38

语法解释
1. 可能形式
    可能形式是表示能够进行某动作的形式，与第20课学过的“～ことができます”所表示的意义相同（第20课“语法解释2”）。其构成方式如下：
■一类动词：把基本形的最后一个音变成相应的“え”段上的额音，再加“る”。
■二类动词：把基本形的“る”变成“られる”。
■三类动词：把“来る”变成“来（こ）られる”，把“する”变成“できる”。
表格略

可能形式的活用方式与二类动词相同。

注意	使用“～ことができます”时动词前面的助词不发生变化后，但使用可能形式时，动词前面的助词“を”常常变成“が”。
▶李さんは日本語を話すことができます。（小李会说日语。）
▶李さんは日本語が話せます。（小李会说日语。）

2. 小句（基本形/ない形 ）　ように，  小句
    “～ように”表示“为了使某种状态成立”的意思。“ように”一般前接非意志性动词的“基本形”“ない形”或意志性动词的可能形式的“基本形” “ない形”。
▶よく　見える　ように，大きく書きました。（为了让人看得清楚，把子写的大大的。）
▶風邪（かぜ）を　引（ひ）かない　ように，気を付けています。（一直在注意不要感冒。）
▶いつでも，出られる　ように　準備してあります。（做好了随时能够出发的准备。）
▶子供が　触（さわ）れない　ように，この薬（くすり）は棚（たな）のいちばん上に置（お）きました。（这个药放在橱柜的最上层吧，免得孩子动它。）

注意    “～ように”和“～ために”（第34课“语法解释4”）译成汉语时往往都译作“为~”或“为了~”，但是两者用法不同，不能相互替换。“ように”前面一般是非意志性的变化或状态，因此“ように”往往前接可能形式的“基本形” “ない形”。而“～ために”表示的是意志性动作的目的，因此通常前接动词的基本形。
▶日本に留学（りゅうがく）するために，貯金（ちょきん）しています。（正在为赴日本留学攒钱。） 【Xように】
▶日本に留学できるように，貯金しています。（正在为能赴日本留学攒钱。）【Xために】
    另外，“～ように”前面的主语可以与后面句子的主语不一致，而“～ために”前后句子的主语必须一致。
▶ほかの人がけがをしないように，森さんは割（わ）れたコップを捨（す）てました。【Xために】
（为了不致别人受伤，森先生扔掉了打碎的杯子。）
▶もにさんはコンサートのチケットを買うために，並（なら）びました。【Xように】
（森先生为了买音乐会的票，排队来着。）

3. 小句（基本形/ ない形） ようになります
    表示能力、状况、习惯等变成了某种状态。“ように”一般前接非意志性动词的“基本形” “なに形”或意志性动词的可能形式的“基本形” “なに形”。
▶けがが治って，歩けるようになりました。（伤已经痊愈，能够走路了。）
▶赤ちゃんは1歳を過（す）ぎると，言葉（ことば）を話すようになります。（婴儿过了一岁就会说话。）
▶平（ひら）仮名（がな）を間（ま）違（ちが）えないようになりました。（已经不会搞错平假名了。）
▶着物（きもの）を自分で着られるようになりました。（已经能够自己穿合服了。）

4. 小句（基本形/ない形）ようにします
    表示努力使某种行为、状况变成现实。“ように”一般前接意志性动词的“基本形”“ない形”。表述平时留心做某种已经成为习惯的行为时，常常使用“～ようにしています”。
▶陳さんは毎日，英字（えいじ）新聞（しんぶん）を読むようにしています。（老陈坚持每天看英文报纸。）
▶毎朝（まいあさ），七時に起きるようにしています。（每天走上坚持7点钟起床。）
▶のどが痛いので，今日はあまり話さないようにします。（因为咽喉疼痛，今天要少说话。）
▶健康（けんこう）のために，徹夜（てつや）しないようにします。（为了健康，不熬通宵了。）

表达及词语讲解
1. 入り組んでいます
    表示事物之间相互交织，及其复杂的样子。常常用于形容如应用课文中迷宫一样的胡同道路，或者机器复杂的谈话内容等。
▶この道（みち）は入り組（く）んでいます，通（とお）り抜（ぬ）けられますよ。（这条道虽然曲里拐弯，但是能走得出去。）
▶王さん，さっきの部長の話，分かりましたか。（小王， 你听明白刚才部长说的话了吗？）
ーーいいえ，話が入り組んでいて，半分ぐらいしか分かりませんでした。（没有。他说的那事非常复杂，只听懂了一半左右。）

2. なんだか
    表示一种理由不明确的感觉或判断，多用于表述说话者的心理活动。
▶なんだか残念（ざんねん）です。（总觉得很遗憾。）
▶なんだかうれしいです。（不知道为什么很高兴。）
▶この道，暗（くら）くて，なんだか怖（こわ）いですね。（这条路很黑，总觉得阴森森的。）
▶エンジンがなんだかおかしい。故障（こしょう）かもしれない。（总觉得发动机不对劲，或许有什么故障。）

3. “見えます”和“見られます”
    “見えます”表示由于眼力或空间距离等客观因素“可以看到”。而“見られます”则表示由于人为的、人工的条件“可以看到”。“聞けます” “聞こえます”之间的区别和“見えます”“見られます”之间的区别相同。
▶外（そと）は暗くて，何も見えません。（外头黑，什么也看不见。）
▶上野（うえの）動物園（どうぶつえん）ではパンダが見られます。（在上野动物园可以看到熊猫。）

4. ら抜（ぬ）き言葉（ことば）
    在日常会话中，有人常常把“寝られます” “食べられます”等二类动词的可能形式以及“来（こ）られます”说成“寝れます” “食べれます” “来（こ）れます”。 因为把应有的“ら”省略了，所以人们称这种语言形式为“无ら形式（ら抜（ぬ）き言葉）”。“无ら形式”本来是不正确的，并曾经作为“年轻人的语言特征”受到非议，但近些年来使用者却在不断增加。
▶朝早く起きられますか。（早晨能够早早起来吗？）
→朝早く起きれますか。【无ら形式】
▶1人（ひとり）で浴衣（ゆかた）が着られるようになりました。（可以自己穿浴衣了。）
→1人で浴衣が切れるようになりました。【无ら形式】
▶明日10時に来（こ）られますか。（明天10点你能到这儿吗？）
→明日10時に来れますか。【无ら形式】
▶飛行機の中で映画が見られます。（在飞机里可以看电影。）
→飛行機の中で映画が見れます。【无ら形式】

专业领域
学部（がくぶ）
文学（ぶんがく）
哲学（てつがく）
言語学（げんごがく）
心理学（しんりがく）
政治学（せいじがく）
国際関係学（こくさいかんけいがく）
法律学（ほうりつがく）
経済学（けいざいがく）
経営学（けいえいがく）
社会学（しゃかいがく）
教育学（きょういくがく）

体育学（たいいくがく）
医学（いがく）
薬学（やくがく）
化学（かがく）
生物学（せいぶつがく）
天文学（てんもんがく）
農学（のうがく）
地学（ちがく）
数学（すうがく）
物理学（ぶつりがく）
建築学（けんちくがく）

工学（こうがく）
土木工学（どぼくこうがく）
電子工学（でんしこうがく）
電気工学（でんきこうがく）
機械工学（きかいこうがく）
遺伝子工学（いでんしこうがく）
コンピュータ工学
芸術（げいじゅつ）
美術（びじゅつ）
音楽（おんがく）

音乐和电影
音楽（おんがく）
クラシック
オペラ
ジャズ

ポップス
ロック
ラップ　　说唱
ブルース  布鲁斯黑人音乐

ラテン  拉丁音乐
演歌（えんか）
民謡（みんよう）

映画
恋愛映画
SF映画
ホラー映画

ミステリー映画   侦探片
アクション映画   动作片
アニメ 动画片

ドキュメンタリー	记录片
ミュージカル映画　　音乐剧片

专栏  东京的地名
    有些城市市区分为两个区域，即“下町（したまち）”和“山の手”。“下町”指城市中地势较低、工商业发达的地带，“山の手”指地势较高的居民区。在东京采用这种称呼是在第二次世界大战以后。以旧江户城(现在的皇宫)为中心，东面接近东京湾的地区是“下町”，即现在的“上野”到“品川（しながわ）”一带。西面的一部分是“山の手”，即现在的“青山（あおやま）”“六本木（ろっぽんぎ）”“白金（しろがね）”等地区。
    在东京的地名中还有江户时代的痕迹。20世纪60年代以后，由于城市的发展，旧街道的身影也大多从东京消失了，但是，与现代的景观不相称的地名却一直沿用到了今天。譬如，新宿区有"箪笥町（たんすまち）”"納戸町（なんどまち）“細工町（さいくまち）”，是由于在江户时期，这三个地方分别是管理武器弹药、财物支出、日常生活用品的幕府官员的官邸。
    此外，东京最为有名的地点之一的“歌舞伎町（かぶきちょう）”则是在第二次世界大战后，东京政府原本打算设立歌舞伎剧场，但最终未能实现，如今只是留下了这个地名。
“町”的读法分为“まち”和“ちょう”两种。一般而言，幕府官员等武士居住的地方称为“～まち”，工商业者居住的地方称为“～ちょう”。


Lesson 39 
语法解释
1. 小句1  て             +  小句2
    小句1  ないで      +  小句2
    表示进行“小句2”的动作主体处于“小句1”的状态时，“小句1”句尾使用“动词て形”或“动词ない形　＋　で”
△ 眼鏡（めがね）をかけて本を読みます。（戴着眼镜看书。）
△ てを挙（あ）げて　横断歩道（おうだんほどう）を渡（わた）ります。（举着手过人行横道。）
今日は傘を持（も）たないで出（で）かけました。（今天没有打伞就出门了。）
“～ないで”也可以说成“～ずに”，”～ずに”是古日语的残留形式，多用于书面语。
△ 　今日傘を持たずに出（で）かけました。
　　　以前我们曾经学过“~て”的①表示动作相继放生（第14课“语法解释2”）；②表示并列（第16课“语法解释1~3”）；③表示原因、理由（第36课“语法解释1”）等连接动词的3种用法。在这些用法中　”～　て”前后的主语可以不一致。然而，本课学习的表示动作主体的状况的”～て”，其前后的主语必须一致。
△ 春が過ぎて，夏が来ました。（春天过去，夏天来了。）（动作相继发生）
△ 李さんが来（き）てくれて，私は嬉しかったです。（小李来了，我非常高兴。）（原因）

2. 小句1 （简体形） ために，　小句2  ②　【原因、理由】
    名        +      の＋ために,　   小句    ②　【原因、理由】
    表示“小句1”是“小句2”的原因、理由。“小句1”表示是非意志性的事态或状态。“小句1”为二类形容词小句时使用“二类形容词+な＋ために”的形式。多用于书面语或比较郑重的场合。
△ 事故（じこ）があったために，電車（でんしゃ）が遅（おく）れたんです。（由于发生事故，电车晚点了。）
△明日マラソン大会（たいかい）があるために，この道路（どうろ）は通行（つうこう）禁止（きんし）になります。（明天有马拉松大会，所以这条路禁止通行。）
△ この村（むら）は交通（こうつう）が不便（ふべん）なために，住（す）んでいる人が少（すく）ないです。（这个村子因为交通不变，居住的人很少。）

前接名词时，用“名词+の＋ために”的形式。
△ 道路工事（どうろこうじ）のために，道（みち）が込（こ）んでいます。（因为施工，道路非常拥堵。）
注意 第11课、第30课和第36课分别学习了表示原因、理由的“～から”（第11课“语法解释4”）、“～ので”（第30课 “语法解释4”）和“～て”（第36课“语法解释1”）。 与“～から”“‘ので”“～て”相比，“～ために” 更多地用于表示不情愿的事情的原因。
〇　部長になったから，給料（きゅうりょう）が増（ふ）えました。


2. 遠（とお）く
    第31课学习了一类形容词词尾“い”变成“く”后可以用做副词（第31课“语法解释3”），不过“遠く””近（ちか）く”属例外。它们一般不用来修饰动词，而是用作名词，分别表示“远处”“近处”的意思。
△ 今朝（けさ）は霧（きり）がかかっているために，遠くまで見（み）えないと思（おも）いますが…。（今天早上有雾，我想可能看不远。）
△ 遠くに銀行（ぎんこう）はありませんか。（附近有银行吗？）

3. 絶対（ぜったい）
”絶対”既可以修饰否定的内容，也可以修饰肯定的内容。应用课文中的“絶対来（き）たい”里的“絶対”是用来修饰肯定的内容的。有时后面加”に”成“絶対に”，但意思不变。
△ わたしは映画を見って，絶対来たいと思（おも）っていたんです。（我就是看了电影，才想一定来这儿看看的。）
△ 森さん，約束（やくそく）の時間（じかん）は７時です。絶対に遅れないでください。（森先生，约好的时间是7点。请千万别迟到呀！）

4. せっかく
“せっかく~” 译成汉语为“特意”“好不容易”等， 其含义是对某种行为或事态的价值应充分利用。应用课文中表示既然来了北京就应该充分利用在北京逗留的时间参观一些地方。
    “せっかく”一般用来修饰动词，但也有用在”です”前面的情况，如“せっかくですから””せっかくですが…”。当别人劝说自己做某事时，接受其好意时用“せっかくですから”，拒绝时则用“せっかくですが…”。
△ せっかく北京（ぺきん）へ来（き）て，ここを見ないで帰ることはできませんよ。（好容易来到北京，不看看这儿是不能回去的。）
△ コーヒー入（い）れましたから，どうぞ。
ーーせっかくですが，時間がないので，失礼（しつれい）します。（咖啡冲好了，请。——谢谢，不过我没时间了，折旧告辞了。）
△

颜色
黒（くろ）
白（しろ）
赤（あか）
青（あお）
緑（みどり）
黄色（きいろ）
ピンク
水色（淡蓝色）
黄緑（きみどり）
オレンジ
ベージュ（米色）
灰色（はいいろ）
紺（こん）藏青色
茶色（ちゃいろ）
紫（むらさき）
金色（きんいろ）
銀色（ぎんいろ）

有关中国的词语
中華人民共和国（ちゅうかじんみんきょうわこく）
中国（ちゅうごく）共産党（きょうさんとう）
主席（しゅせき）
書記（しょき）
党員（とういん）
人民大会堂（じんみんだいかいどう）
人民元（じんみんげん）
経済（けいざい）特区（とっく）

天安門広場（てんあんもんひろば）
故宮（こきゅう）
万里（ばんり）の長城（ちょうじょう）
トロリーバズ　无轨电车

春節（しゅんせつ）
旧正月（きゅうしょうがつ）农历正月
国慶節（こっけいせつ）

合弁（ごうべん）会社
一人（ひとり）っ子（こ）政策（せいさく）


外国的主要城市
ニューヨーク
ロサンゼルス　洛杉矶
サンフランシスコ
ワシントンディーシー

マニラ
バンコク
シンガポール
ソウル　
プサン　釜山
シドニー
ロンドン
パリ
ローマ
ベルリン
モスクワ

应用课文   日本人喜欢的中国电影
    从20世纪80年代开始，中国电影在日本盛行起来。1987年，影片《末代皇帝》公映。即使不是中国影迷的日本人也至少看过一次。该影片之所以受到日本人的欢迎，原因之一是其外景拍摄场地是著名的北京紫禁城。凭借紫禁城这个宏大的舞台，以及达数万人的群众演员和逼真的宫廷服装等，使得该影片极具震撼力。
    此外，反映20世纪20年代农村生活的影片《红高粱》(1987年)的最后那个镜头，火红的夕阳映满了整个银幕，给人留下非常深刻的印象。可以说，正是这部影片使得日本的中国影迷激增。
    20世纪90年代以后，《一个都不能少》(1999年)、《那山、那人、那狗》(1999年)、《我的父亲母亲》(2000年)、《和你在一起》(2002年)等描写老百姓的日常生活和人际关系的作品大量介绍到日本。影片中的山村、田园等自然风光的美丽画面，给日本影迷留下了非常深刻的印象。



Lesson 40
语法解释
1. 动 　ところです
    表示动作处于某种阶段。其阶段根据前接动词形式的不同而异。
（1）动（基本形） ところです
    表示动作即将进行。
△ これから友達と食事に　行く　とろろです。（我正要和朋一起去吃饭。）
△ これから家を　出（で）る　ところです。（我正要出门。）
△ 今，風呂（ふろ）に　入（はい）る　ところなので，後（あと）でこちらから電話します。（我现在正要洗澡，待会儿给你去电话。）

（2）动 ているところです。
    表示动作的持续。
△ 森さんは会議（かいぎ）の資料（しりょう）を　そろえている　ところです。（森先生正在整理会议资料。）
△ 今，調べている　所です。（现在正在查。）
△ 本を　読んでいる　ところです。（正在看书。）


    “～ているところです”表示包含若干个阶段的某事态目前的进展情况。例如，正从大阪分公司乘新干线前往东京总公司的公司职员接到公司打来的电话，问他“今どこにいますか（现在在哪里？）”时，他一般回答“新幹線（しんかんせん）に乗（の）っているところです（在新干线上呢）。”

注意 “～ているところです”一般不能前接非意志性动作。
X　今，ドアが開（あ）いているところです。

（3）动 たところです
    表示动作或事件刚刚结束。
△　馬さんは，今，空港（くうこう）に　着（つ）いた　所です。（小马刚刚达到机场。）
△ そのニュースは，たった今　聞いた　所です。（这条消息是刚听说的。）
△ さっき，家に，帰ってきた　所です。（刚刚回到家。）


2. 动 たばかりです
    表示动作或事情刚刚结束，与“动词た形　+ ところです”用法基本相同。
△ このモノレールは，去年（きょねん）開通（かいつう）した　ばかりです。（这条单轨铁路是去年刚开通的。）
△ わたしは，先月（せんげつ）中国に　来（き）たばかりです。（我上个月刚来中国。）
△ この本は　昨日　読んだ　ばかりです。（这本书我昨天刚看完。）

注意 “～たばかりです”可以表示动作行为结束后经过了较长一段时间的事态，特别是说话人所在的现场的情况。

△ あの2人は去年（きょねん）結婚（けっこん）したばかりです。（他们两人去年刚结婚。）
X あの二人は去年結婚したところです。
△ 準備（じゅんび）はできましたか。（准备工作做好了吗？）
ーーはい，今準備ができたところです。（是的，刚准备好。）
X —— はい，今準備ができたばかりです。

3. 动 始めます/出（だ）します
    表示动作或变化的卡是。其接续方式为动词“ます形”去掉“ます”加”始めます/出（だ）します”。”～始めます”一般用于表示动作、变化开始，而“～出します”则偏重于表示突然出现了某种情况。
△　この本は，昨日　読み　始めたばかりです。（这本书我昨天刚开始看。）
△雨が　降り　始めました。（开始下雨了。）
△だんだん人が　帰り　まじめましたね。（人们逐渐开始回去了。）
△ 子供が　泣（な）き出（だ）して，困（こま）りました。（孩子哭起来了，一筹莫展。）
△さっきまであんなに　機嫌（きげん）が　よかったのに。
急（きゅう）に　　怒（おこ）り　出（だ）してピックりしました。（刚才情绪一直很好，突然就发起火来，把人吓了一跳。）

4. 动 続（つづ）けます
    表示动作或状态的不间断的持续。其接续方式为动词“ます形”去掉“ます”加“続けます”。
△ 古い建物を修理（しゅうり）しながら　使（つか）い　続けていました。（旧房子一直修修补补地用着）。
△　３時間　歩（ある）き　続けました。（持续步行了3个小时）
△　車のオイルが　漏（も）れ　続けています。（汽车的油一直在漏着。）
△ 二時間前（まえ）からずっと　　立（た）ち　続けています。もう疲（つか）れました。（从两个小时前起一直站着，站累了。）

不过，“降ります”不能后续“続けます”而须后续“続きます”。
△ 雨が一週間（いっしゅうかん）降り続きました。（雨连续下了一个星期。）

5. 动  終わります
    表示动作或行为的结束，用于该动作、行为具有一定的量，而且行将结束。其接续方式为动词“ます形”去掉“ます”加“終わります”。
△　その本は　もう　読み終わりました。（把那本书看完了。）
△  先週もらった薬はもう　飲み終わりました。（上个星期拿到的药已经吃完了。）

表达及词语讲解
1. お待（ま）たせしました。
    “お待たせしました（让您久等了）”是让别人等待后所说的寒暄语。约会迟到的时候，一般用“お待たせして、すみません（让您久等了，对不起）”来表示道歉。应用课文中的“すみません。お待たせして”是其倒装形式，用得也很多。
△ すみません，お待たせして。
ーーいいえ，わたしたちもちょっと前に着（つ）いたところです。（对不起，让你们久等了。——没关系。我们也刚到一会儿。）
△（餐厅服务员端着菜来到餐桌旁）
お待たせました。どうぞ。（让您久等了，请慢用。）

2. “チケット”和“券（けん）”
    日语的”チケット” “切符（きっぷ）”“券（けん）”等译成汉语都是“票”。 是选用外来词“チケット”，
还是选用日语固有词”切符”，还是来自汉语的”券”、存在一定的个人差异，让我们先来看前两者之间的区别。
△    コンサート/映画（えいが）/京劇（きょうげき）のチケット（音乐会/电影/京剧的入场券）
△ バス/電車の切符（きっぷ）（公共汽车/电车的车票）
虽然也说“コンサート/映画の切符”，但是使用外来词“チケット”听起来似乎更高雅一些，所以年轻人 多倾向于使用“チケット”。
    与前两者相比，“券（けん）”多用来构成复合词，如“入場券（にゅうじょうけん）入场券” “招待券（しょうたいけん）”“回数券（かいすうけん）”等。

3. まだ　耳（みみ）の奥（おく）に　音楽（おんがく）が残（のこ）っています
    这个句子译成汉语是“耳边还留着音乐的余韵呢”。 在汉语里我们说“耳边”，而在日语里只能说“耳の奥”而不能说“耳のそば”。

有关乐器的词语
楽器（がっき）
ピアノ  钢琴
オルガン　风琴
アコーディオン　手凤琴
エレクトーン　　电子琴

ギター　吉他 
バイオリン　小提琴
ビオラ 中提琴
チェロ　大提琴
コントラバス　低音大提琴
ハープ　竖琴

クラリネット　单簧管
サキソフォン（サックス）萨克斯管
オーボエ　双簧管
イングリッシュホルン　英国管
ファゴット　大管
フルート　长笛
ピッコロ　短笛

トランペット　小号
チューバ　大号

フレンチホルン　圆号
トロンボーン　长号

小太鼓（こだいこ）　 小鼓
大太鼓（おおだいこ）　鼓
ティンパニー　定音鼓
シンバル　铙钹
トライアングル　三角铁
タンバリン　手鼓
カスタネット　响板
木琴（もっきん）木琴
鉄琴（てっきん） 钢片琴

シンセサイザー　电子合成器
マラカス　响葫芦
ハーモニカ　口琴
リコーダー　八孔竖笛

笛（ふえ）　笛子
三味線（しゃみせん）日本三弦
鼓（つづみ）鼓，日本鼓
琴（こと） 古筝，古琴
二胡（にこ）　 二胡

演奏（えんそう）します　 演奏
弾（ひ）きます　弹奏
吹（ふ）きます　吹奏
たたきます　打击

专栏 歌舞伎
    歌舞伎是日本具有代表性的传统戏曲之一。和中国的京剧一样，也是以音乐和舞蹈为中心,由台词、歌曲、武打场面等构成的综合舞台艺术。歌舞伎起源于17世纪初的一位叫做“出雲（いずも）の　阿国（おくに）(出云阿国)的女性”，她非常善于表演当时的社会习俗，受到人们的极大欢迎。然而，此后随着历史的变迁，歌舞伎改成了全部由男性表演，即使是女性的角色，也由称作“女形（おんながた）(旦角儿)”的男演员担任，直到现在也是如此。
    歌舞伎演员的艺名一般世袭“名跡（みょうせき）(称号)”,如“市川團十郎（いちかわだんじゅうろう）人名)” “尾上菊五郎（おのえきくごろう）人名”  ”等。此外，还拥有不同于称号的“屋号（やごう）(堂号)"，如“市川豳平郎”的堂号是"成田屋（なりたや）”, “尾上菊五郎”的堂号是“音羽屋（おとわや）”。在节目的最精彩场面，观众对自己喜欢的演员直呼其堂号，表示对其演技的赞赏。
    歌舞伎的剧目可分为“荒事（あらごと） 武戏”"和事（わごと）文戏”。"武戏”是以英雄豪杰为主人公的剧目，其特征是表演动作十分夸张。如京剧中所见到的那样，通过描绘脸谱的化妆手法，在主要演员的脸上描绘红色或蓝色的粗条纹来反映人物的个性。红色条纹代表善，青色条纹代表恶。而“文戏”则是以优柔寡断的美男子为主人公，反映剧中人物丰富情感的爱情故事。一般为比较写实的表演。



Lesson 41
语法解释
1. 被动形式
    被动形式是表示做主语的人或事物承受某种动作或影响的表达方式。其构成方式如下：
□ 一类动词：把“ない形”的“ない”变成“れる”。
□ 二类动词：把“ない形”的“ない”变成“られる”。
□ 三类动词：把“来る”变成“来（こ）られる”，把“する”变成“される”。

2. 名 は（名に） 动（ら）れます
表示被动时，动作对象作主语，而动作主体用助词“に”表示。

部長は　李さんを　ほめました。（部长表扬小李了。）
李さんは　部長に　ほめられました。（小李受到了部长的表扬。）
△ 森さんは小野さんに食事に　誘（さそ）われました。（森先生被小野女士邀请去吃饭了。）
△ 李さんは部長に褒（ほめ）められませんでした。（小李没有被部长表扬。）
参考 表示受益时通常使用“～でもらいます”的形式。（第28课“语法解释3”）
△ 李さんは友達に　助（たす）けられました。（小李得到了朋友的帮助。）（客观叙述，不表示受益）
△ 李さんは友達に助けてもらいました。（小李得到了朋友的帮助。）（表示受益）

3. 名は  名に　 名を 动（ら）れます
    日语有一种物主做主语的被动句，即某事物的拥有者在被动句里做主语。而该事物在被动句里仍然充当宾语。这种被动句一般表示该事物的拥有者遭受了某种麻烦或损失。
森さんは　馬さんの　カメラを　壊（こわ）しました。（森先生把小马的照相机弄坏了。）
馬さんは　森さんに　カメラを　壊されました。（小马让森先生把照相机给弄坏了。）

△ 李さんは昨日（きのう）犬（いぬ）に手をかまれました（小李昨天被狗咬了手）。
△森さんは田中さんに本（ほん）を汚（よご）されました。（森先生让田中先生把书给弄脏了。）

4. 名は　 名に　 动 （ら）れます
    日语中还有一种纯粹表示受害的被动句，在这种被动句里受害者不是直接的而是间接的承受某种事态的影响。不仅是他动词，自动词也可以用于这种被动句。另外，这种被动句一般不具有否定形式。
小鳥（ことり）が　逃（に）げました。（小鸟飞走了。）
陳さんは　小鳥に　逃げられました。（老陈的小鸟飞走了。）
△ 張さんは隣の人に夜遅くまで　騒（さわ）がれました。（邻居闹到很晚，小张（休息受到了影响）。）
△食事中（ちゅう），隣の人にタバコを吸（す）われました。（吃饭的时候，旁边有人抽烟。（我非常不愉快））
注意 在这种被动句里助词“に”前面一般是人或动物，但有时候也可以是“雪（ゆき）”和“雨（あめ）”。不过这时候的动词必须是“降（ふ）ります”。
△ わたしたちは　雨（あめ）に降（ふ）られました。（我们被雨淋了。）

5. 名 が/は  动（ら）れます
日语中还有一种用事物来做主语的被动句。这种被动句中的动作主体一般是某一不确定的人的群体，一般不在句中出现。
△ ２０１０年に　上海で万博（ばんぱく）が開（ひら）かれます。（2010年将在上海举办世博会。）
△２０１０年の　万博は上海で開（ひら）かれます。（2010年的世博会将在上海举办。）
△駅前に高いビルが建（た）てられました。（车站附近盖起了高楼。）

6. 名は 　名によって  动（ら）れます
    在用事物做主语的被动句里，有时动词的主体是特定的，这时候动作主体用“によって”来提示。“によって”不能用“に”来替换。
△この車は日本の有名なデザイナーによって設計（せっけい）されました。（这款车是由日本著名设计师设计的。）
△「万有引力（ばんゆういんりょく）の法則（ほうそく）」はニュートンによって発見（はっけん）されました。（“万有引力定律”是牛顿发现的。）
△この本は山田先生によって書（か）かれました。（这本书为山田先生所著。）

表达及词语讲解
1. ～とも
    接在数量词后，表示该数量的全部。数量词一般在10以内。基本课文C中的“2日（ふつか）とも”的意思是“两天都~”。
△2日（ふつか）とも　雨に　降（ふ）られて，大変（たいへん）でしたよ。
（两天都下雨，糟透了。）
△社員は３人（さんにん）いますが，今は３人とも出（で）かけています。（工作人员共有3个人，现在3个人都外出了。）

2. “いやあ”【叹词⑧】
    主要为男性使用。用于感到不好意思或情绪激动等。
△いやあ，参（まい）りましたよ。タクシーで帰ってきたんですが，渋滞（じゅうたい）に巻（ま）き込（こ）まれて。（哎呀！真倒霉！我坐出租车回来的，路上给堵住了。）
△いやあ，小野さん，久（ひさ）しぶり！（哎呀！小野女士，好久不见！）

3. 参（まい）りました
    用于遇到困难或麻烦而感到苦恼。应用课文中，表示堵车后森十分疲惫而苦恼的心情。
△ 事故（じこ）でもあったのかな。次（つぎ）の電車（でんしゃ），なかなか来（こ）ないけど。
ーーええ。参（まい）りましたね。会議（かいぎ）が始まってしまいますね。（是不是出什么事故了？下一班电车还不来啊。——是啊，真糟糕！会议要开了。）
△参（まい）りましたよ。雨に降られて，びしょぬれです。（真糟糕！被雨淋成个落汤鸡了。）

4. 巻（ま）き込（こ）まれて
“巻（ま）き込（こ）まれます”表示说话人被卷进某种不好的事情当中而受到了影响。动词“巻き込（こ）む”多以这种被动形式使用。应用课文中指受到堵车的影响。而“巻き込まれて”前面的消极事态用助词“に”表示。
△パリ行きの飛行機は大きな嵐（あらし）に巻（ま）き込（こ
）まれてしまいました。（飞往巴黎的飞机被卷入了剧烈的暴风雨中。）
△あの会社の課長（かちょう）は　汚職事件（おしょくじけん）に　巻き込まれて，辞職（じしょく）したそうです。（据说那家公司的科长因卷入贪污事件而引咎辞职。）

5. 正式的书面语
    如本课应用课文那样，写报告、文章时要使用书面语。下面我们来看一下书面语和口语在词汇和语法方面的区别。
（1）书面语的词汇特征。
    与口语相比，书面语多使用汉字词，如本课应用课文中的“一昨年（いっさくねん）
”“大量（たいりょう）”“低価格（ていかかく）”。这三个词在口语中的说法是“おととし（前年）
”“たくさん（很多）”“安（やす）い値段（ねだん
）便宜的价格”。
（2）书面语的语法特征
①句尾形式：口语多用“～ます”“～です”等敬体形，而书面语则一般用简体形。尤其是在公文当中名词和二类形容词不用一般的简体形“～だ”，而用正规的简体形“～である”。
②句中停顿：在一个句子内部作短暂停顿时，口语用“て形”而在书面语中则动词用“ます形”去掉“ます”的形式。一类形容词用“～く”，二类形容词和名词用“～で”或正规简体形“～である”的活用形式“～であり”。
③助词：口语中一般用日语固有的助词，而书面语常常使用由于古汉语的影响而形成的复合词。如口语中的“～まで”在书面语中作“～に至（いた）る”。
④被动形式：与口语相比，书面语中较频繁地出现用事物做主语的被动句（本课“语法解释5”）。如：
口语			书面语
昨日運動会（うんどうかい）があった。　| 昨日運動会が行（おこな）われた。（昨天开运动会了。）
私の学校は１９４９（せんきゅうひゃくよんじゅうきゅう）年にできた。|　わたしの学校は　せんきゅうひゃくよんじゅうきゅう年に　創立（そうりつ）された。
我们学校是1949年成立的。
遺跡（いせき）が見（み）つかった。|遺跡が発見（はっけん）された。遗址找到了。
    
    以上讲的是正式的书面语的情况，而书信、电子邮件等写给特定的个人的文章类则和口语一样，要用“～です”“～ます”等敬体形。

6.  外来词的造句方式及其使用效果 【外来词③】
    日语中的外来词一部分是把外语中的词汇变成日语词。如：“インク　ink”“コンピュータ　computer”。也有一部分是把外语的两个词拼凑起来形成的。如：“ガソリンスタンドgasoline stand → gas station”“ジェットコースター　jet coaster → roller coaster”。
    日语的书面语多使用汉字词和日语固有词，但有时为了某种表达效果，有意使用一些外来词。应用课文中的“コストダウンcostdown”和“ネーミング naming”就是这样的两个例子。“コストダウン”的意思是“降低成本”，“ネーミング”的意思是“命名”。
    对日本人来说，这样的外来词有一种轻松、含蓄、新颖的语感。因此能把说话人的意图有效地传达给对方。另外，外来词由于用片假名书写，适当地夹杂在汉字和平假名书写的文章中,能给人一种耳目一新的印象。


Lesson 42
语法解释
1. 小句1 （动词 た形/ない 形） ，小句2
名     +の  +まま  ， 小句
    表示将理应改变的状态保持着去进行另外的动作。“まま”前为肯定形式时用“动词 た形+まま ”，“まま”前为否定形式时用“动词 ない形 + まま”。
△テレビをつけたまま，出（で）かけてしまいました。（开着电视就出门了。）
△李さんはコートを着（き）たまま，ベッドで寝（ね）てしまいました。（小李穿着外套就躺在床上睡了。）
△馬さんは行き先（さき）を　告（つ）げないまま，家を出てしまいました。（小马没有说去哪里就离开了家。）

前接名词时，用“名词 +の  +まま”的形式。
△わたしたちは　空腹（くうふく）のまま，出発（しゅっぱつ）しました。（我们空着肚子就出发了。）

注意 “まま”前不能用敬体形。
X　テレビをつけましたまま，出（で）かけてしまいました。

2. 小句1（简体形）のに， 小句2
    表示在“小句1”的情况下发生的“小句2”的情况不符合常识常理。如果“小句1”为二类形容词小句和名词小句时，要用“二类形容词/名词 + な+のに ”的形式。
△目覚（めざ）ましをかけておいたのに，今朝（けさ）は起きられませんでした。（尽管上了闹钟，今天早上还是没起来。）
△今日はこんなに寒（さむ）いのに，森さんは寒くないと言（い）いました。（今天尽管很冷，森先生却说不冷。）
△この家は駅から近（ちか）くて便利（べんり）なのに，買（か）う人がいません。（这个房子离车站近而方便，却没有人购买。）
△田中さんは作家（さっか）なのに，読書（どくしょ）が嫌（きら）いです。（田中先生尽管是作家却讨厌读书。）
△森さんは昨日病気（びょうき）だったのに，出勤（しゅっきん）しました。（森先生昨天生着病却去上班了。）


注意 “のに”前一般不用敬体形。
X 電源（でんげん）を入れましたのに，動（うご）きませんでした。
注意 “～が”第16课“语法解释5”、“～けど”（第22课“语法解释”）的意思与“～のに”相近，但其前后的两个小句独立性强，因此“小句1”句尾可以使用“～です”“～ます
”“～でしょう”等形式。并且“小句2”可以为命令句。于此相反，“～のに”前后的两个小句独立性弱。因此“小句1”结尾不可以使用“～です”“～ます”“～でしょう”
等形式，并且“小句2”也不可以是祈使、请求的句式。
△ 寒いでsが，換気（かんき）のために　窓（まど）を開（あ）けてください。（虽然寒冷，不过为了换换空气，请打开窗户。）

X 寒いのに，換気のために窓を開けてください。

3， 小句（简体形）はずです
    表示根据某种理由作出某种推断。用于对所推测的内容非常有把握的情况。小句为二类形容词小句和名词小句时，分别使用“二类形容词 +な +はずです ” “名词+の +はずです ”的形式。
△会議は　五時までですから，もうすぐ終わるはずです。（会议5带你结束，应该快完了。）
△この映画は人気（にんき）がありますから，観客（かんきゃく）は多いはずマス。（这部电影很受欢迎，看的人应该话很多。）
△キムさんは大学の学生のはずです。（金女士应该是这所大学的学生。）
     由于“”表示的时根据某种理由做出的判断，因此既可以用于说话人自身经历过但记忆已经不十分准确，也可以用于实际情况与自己的考虑不一致。
△たしか，書類（しょるい）は机の上に置（お）いたはずです。（我记得文件应该是放在桌子上了。）
△清水（しみず）さんは　まだ来（き）ていませんが，今日は来（く）るはずです。（清水先生还没有来，不过今天应该回来。）

4. 小句（简体形）はずがありません
    “～はずがありません”是“～はずです”的否定形式。表示根据某种理由做出某种否定性的推断。也可以说成“～はずはないです”。小句为二类形容词小句和名词小句时，分别使用“二类形容词 +な +はずがありません” “名词 +の +っはずがありません ”的形式。
△張さんは　入院中（にゅういんちゅう）ですから，旅行（りょこう）に行くはずがありません。（小张在住院，不坑去旅行。）（听到了小张去旅行的传言）
△７月のオーストラリアは冬（ふゆ）ですから，暑（あつ）いはずがありません。（7月的澳大利亚正好是冬季，不可能热。）（被问到7月的澳大利亚是否热）
△太田（おおた）さん，遅（おそ）いでね。
ーーええ。でも，太田さんは責任者（せきにんしゃ）ですから，遅（おく）れるはずはないんですが…。（太田先生真够晚的。——是啊。太田先生是负责人，不应该迟到呀……）
△森さんはスキーがあんなに上手ですから，初心者（しょしんしゃ）のはずがありません。（森先生的滑雪技术那么好，不可能是初学者。）（森先生自称是初学者，但实际水平很高）

表达及词语讲解
1. 目覚（めざ）ましをかけます
    “目覚まし”是“目覚まし時計（とけい）”的省略说法。设定时间一般说“目覚ましをかけます（上闹钟）”。也可以说“目覚ましをセットします” “アラームをセットします”。

2. おととい送（おく）ったんですものね
    句尾形式“～ですもの”表示原因、理由。一般用于关系密切的人之间。与“～ですから”相比，“～ですもの”语气较弱。主要用于表示与说话人本身相关的理由。因此常常具有一种申明自己的行为是正当的语感。使用者多为女性。
    应用课文中，小李认为自己一方确实已经寄出了文件，对方不可能没有收到，因此使用了“おととい送（おく）ったんですものね（前天寄出去的嘛）”
△【田中（甲）跟女同事（乙）说话】
甲：今月（こんげつ）から給料（きゅうりょう）が上（あ）がったそうですね。（听说从这个月开始涨工资了呀。）
乙：こんなにたくさん仕事（しごと）しているんですもの。（工作量这么大，当然（应该涨）啦！）
    
    小孩子和部分女性使用“～ですもの”的简体形式“～だもの”时，常发音为“～だもん”。与“～ですもの” “～だもの”相比， “～だもん” 有一种撒娇的语感。
△　【母亲（甲）同孩子（乙）】
甲：どうして　宿題（しゅくだい）しないの？（为什么不做作业?）
乙：学校にノートを忘（わす）れちゃったんだもん。（把作业本忘在学校了嘛。）

3. せっかく～のに
    第39课学习了“せっかく（特意）”（第39课“表达及词语讲解4”）， 本课学习其与“のに”呼应使用的形式“せっかく～のに”。
    “せっかく～のに”表示对自己或对方个的付出没有得到相应的回报或没有收到预期的效果而表示惋惜、遗憾的心情。
△せっかくアメリカに留学（りゅうがく）したのに，英語が上手になりませんでした。（煞费苦心去了美国留学，英语却没能学好。）
△せっかく教（おし）えてあっげたのに，彼は全部（ぜんぶ）忘れてしまいました。（特意教了他，他却忘得一干二净。）
△せっかく来（き）てくれたのに，留守（るす
）にしてすみませんでした。（您特意来一趟，我却不在，实在抱歉。）

4. こちらこそ
    第1课学习了当对方说“どうぞよろしくお願いします（请多关照）”时，应该紧跟着回应“こちらこそ”的说法（第1课“表达及词语讲解4”）。
    应用课文中，太田向森道歉说“すみませんでした”之后，森回答说“いえ，こちらこそ”。这里的“いえ”是针对对方的道歉而说的，表示“不值得道歉”。“こちらこそ”后面省略了“すみませんでした”，是就自己事先没有联系好就贸然前去拜访表示歉意。
△【路上擦身而过碰着了肩】
あっ，すみません。（哎呀，对不起。）
ーーいえ，こちらこそ。（哪里，是我不好。）

5. 早速（さっそく）
    表示迅速进行某种行为的情况。“すぐ”也具有相近的语义，但与“すぐ”相比，“さっそく”倾向于表示说话人或听话人积极主动地开始行动，而不能用于客观描写。
    应用课文中，太田说“早速，企画案（きかくあん）を検討（けんとう）してみます（马上组织讨论策划方案）”，给人一种态度积极，热情向上的感觉。
    另外，“さっそく”在书信里有一种惯用法，这时候的“早速”不能用“すぐ”来代替。
△早速のお返事（へんじ），どうもありがとうございました。（你这么快就给我回信了，非常感谢。）
△早速ですっが，次回（じかい）会議（かいぎ）の日程（にってい）をお知（し）らせします。（现在请允许我通知您下一次会议的日程。）

专栏 摩托快递
    由于送货上门服务的兴盛发达，寄送文件、货物十分方便了。现在，今天寄出的货物明天就能送达已经是极为普通的事了。另外还有钟点服务，如果在下午7点以前办理完寄送手续，在第二天早上10点前货物就能送达。不过，这种服务一般有送达区域的限制。此外，不仅能够指定送达日期,如果是下午的话，还可以以每两个小时作为一个时间段指定送达时间。这样，就可以根据收件人的时间安排寄送货物了。
    公司之间，有些需要当天送达对方但无法迪过电于邮件发送的文件或物件。针对这种情况，出现了“バイク便(摩托快递)”，也叫做“即配便（そくはいびん）(即时快递)”。这是一种利用摩托车的灵活机动性递送货物的服务，其宣传口号是"东京都内、邻近县内，从取件到送达只需60分钟”。
    面00分钟。
原则上，送货服务的费用根据物品的大小、重量而定。但是，摩托快递的费用则是依据递送距离的远近而定。按照取件地点与送达地点在地图上的直线距离计算费用，例如，以2公里内收费2000日元作为基本费用，每增加1公里加收300日元。另外，摩托快递对货物的大小、重量有限制，一般要求不超过20公斤。


Lesson 43
语法解释
1. 使役形式
    使役形式时表示使役主体强制或指示动作主体进行动作的语法形式，也可以用来表示使役主体对动作主体的行为的许可或放任。其构成方式如下：
□ 一类动词：把“ない形”的“ない”变为“せる”。
□ 二类动词：把“ない形”的“ない”变成“させる”
□ 三类动词：把“来（く）る”变成“来（こ）させる”，把“する”变成“させる”。

”（さ）せます”与二类动词的活用方式相同。

2. 名 は名 を 自动  （さ）せます
    在使役句里不是动作主体而是使役主体做主语，如动词是自动词时，动作主体用助词“を”表示。

李さんは　出張（しゅっちょう）します。（小李出差。）
部長（ぶちょう）は　李さんを　出張させます。（部长让给小李出差。）
△陳さんは，息子をアメリカんい留学させます。（老陈让儿子去美国留学。）
△田中さんは公園で子供を遊（あそ）ばせています。（田中先生让给孩子在公园玩耍。）
△あの課長（かちょう）は部下（ぶか）を休ませません。（那个科长不让部下休息。）

3. 名は 　名に  名を　 他动（さ）せます
    在使役句里不是动作主体而是使役主体做主语，如动词是他动词时，动作主体用助词“に”表示。这里的动作主体不用“を”而用“に”表示，是因为在日语中一般尽量避免在同一个句子里重复使用“を”的缘故。
森さんは　歌（うた）を歌（つた）います。（森先生唱歌。）
陳さんは　森さんに　歌を歌わせます。（老陈让森先生唱歌。）
X 陳さんは　森さんを　歌を歌わせます。
△部長は太田さんにレポートを書（か）かせました。（部长让太田先生写报告。）
△先生は生徒（せいと）にこの本を読ませます。（老师让学生读这本书。）
△先生は生徒にたくさんの歌を覚（おぼ）えさせました。（老师让学生学习了许多歌曲。）

参考 使役被动形式：由使役形式加被动形式个构成。一般表示一种被迫性的动作。其具体构成方式如下：
□一类动词：把“ない形”的“ない”变成“される”。
□二类动词：把“ない形”的“ない”变成“させられる”。
□三类动词：把“来る”变成“来させられる”，把“する”变成“させられる”。

選手（せんしゅ）は　走ります。（运动员跑步。）
監督（かんとく）は　選手を　走（はし）らせます。（教练让运动员跑步。）
選手は　監督に　走（はし）らされます。（运动员被教练要求跑步。）

4. 动（さ）せて下さい
    请求别人允许自己做某事时，用“～（さ）せてください”。在这个句型里，说话人一般不出现。如需要特别强调时则可以用“わたしを”“わたしに”的形式。
△疲（つか）れました。（わたしを）少し休（やす）ませてください。（我累了。让我稍稍休息一会儿。）
△すみません，（わたしに）ちょっとこの自転車（じてんしゃ）を使（つか）わせてください。（对不起，请让我用一下这辆自行车。）
△この仕事（しごと）はわたしにやらせてください。（请让我干这份工作。）

5. 动 やすいです/　にくいです
    表示事物的某种性质， 其接续方式为动词“ます形”去掉“”ます加“やすいです/にくいです”。“ ～やすいです”表示事物有“易于~”的倾向。“ ～にくいです”表示事物有“难于~”的倾向。
△ このボールペンはとても書きやすいです。（这支圆珠笔很好用。）
△この本は読みやすいです。（这本书好读<很简单>。）
△この店の場所（ばしょ）は分かりにくかったです。（这个商店的地址很难找。）
△ 運動（うんどう）をしている人は太（ふと）りにくいです。（经常做运动的人不容易发胖。）

表达及词语讲解
1. お手伝（てつだ）い【动词转换为名词】
    “お手伝い”是动词“手伝います”的“ます形”去掉“ます”，再前接表示尊敬的“お”构成的名词。在日语中一部分动词的“ます形”去掉“ます”可以作名词使用。下面是几个常用的例子。
休み　 休息 | 考（かんが）え　想法　| 手伝い 帮忙 
乗り換（か）え 换车  | 持（も）ち帰（かえ）り　打包，带走| 申（もう）して　申请，提议

2. “行ってもらいます” 和  “行かせます”
    第28课学习了“～てもらいます”表示说话人请别人做某事的用法（第28课“语法解释3”）。这种用法和使役形式的功能相近。两者直接之间的区别是：使役形式上直接命令别人，语气强硬。而“～てもらいます”则是委托别人做某事，语气比较柔和。
▶　CS（シーエス）公司（コンス）のプレゼン，だれに行ってもらいましょうか。
ーー森君と李さんを行かせるつもりです。
（CS公司的策划方案说明会，您打算派谁去？——打算让森和小李去。）

3. 【婉转陈述意见的表达①】
    这个表达方式可以分析为由“ ～+の +ではない＋　でしょうか ”构成。“～のではない”表示否定，“でしょうか”是第31课学过的比较礼貌的疑问形式（第31课“语法解释4”。 ）否定加疑问，相当于汉语的“不是~吗”，表达的是一种委婉的肯定的意思。整体上相当于“～と思（おも）います”，但比“～と思います”更委婉。
    在应用课文中，森用了“避（さ）けたほうがいいのではないでしょうか”的说法，这样说比直接用“避（さ）けたほうがいいと思（おも）います”更令人容易接受。这时，句尾读降调。
▶アルファベットは分かりにくいので，避けたほうがいいのではないでしょうか。（英语字母比较晦涩，还是避开比较好。）
▶免税店（めんぜいてん）では，女性（じょせい）向（む）けの商品（しょうひん）がよく売れるのではないでしょうか。（在免税店，女性专用的商品好卖一些吧？）

4. ぐっと【拟声词②】
    本意表示动作急促、力度大，引申为变化的幅度大或动作迅猛。
▶森さんは小野さんの手をぐっと引（ひ）っ張（ぱ）りました。（森猛地拉了一下小野的手。）
▶商品（しょうひん）のイメージがぐっとよくなって，消費者（しょうひしゃ）が安心して買えると思います。（商品形象要好得多，消费者就会放心购买。）

5. 郑重的口语表达
    第41课学习了书面语文体(第41课"表达及词语讲解5")。其实，口语体自身也有正式和随便之分。正式口语体除本课应用课文那样用于商务场合以外，多用于学术发表等场合。下面是正式口语体和非正式口语体对比的例子。
正式口语体 | 非正式口语体
言うまでもなく（不言而喻）| もちろん（当然）
～のではないでしょうか（我想~）| ～んじゃない（我想~）
やはり（仍然）|　やっぱり（还是）
など（之类）|	なんか（等等）

计算机用语
ウィンドウズ	インターネット
マッキントッシュ	Eメール
		アドレス
ディスプレイ	＠（アットマーク）
キーボード	ホームページ
マウス	ネットサーフィン
マウスパッド
USB	インターネットカフェ
インストール 安装
ダウンロード  下载 |	設定（せってい）します
CD-ROM　（シーディー　ロム）|　接続（せつぞく）します 连接
フロッピー 软盘    |	保存（ほぞん）します　保存
クリック　点击 || 添付（てんぷ）します　添加


Lesson 44 
语法解释
1. 小句（简体形）ようです   ①　【推测】
名 +  の +　ようです　　　①【推测】
    表示依据说话人感知的某种情况进行推测。小句为二类形容词小句时把其简单形的“だ”换成“な”，使用“二类形容词 +な +ようです ”的形式。
▶玄関（げんかん）のところにだれかいるようです。（门厅那儿好像有人。）
▶エンジンが故障（こしょう）したようです。（好像是发动机出故障了。）
▶店の前には行列（ぎょうれつ）ができています。あの店の料理はおいしいようです。（那个饭店前面排起了长队，看来菜的味道不错。）
▶値段（ねだん）は放火の店の倍（ばい）です。ここの料理はかなり　豪華（ごうか）なようです。（价钱是别的饭店的两倍，这儿的菜看起来很豪华。）

前接名词时，用“名词 +の +ようです ”的形式。
▶遠くらか何（なに）か飛（と）んできます。飛行機のようですね。
ーーそのようですね。（什么东西从远处飞过来了，好像是飞机。——好像是。）

2. 小句（简体形）みたいです　①  【推测】
    与“～ようです”基本相同，也表示根据说话人感知的某种情况进行推测，是比较随便的说法，不用于书面语。小句为二类形容词小句和名词小句时把其简体形的“だ”换成“みたいです。”
▶小野さんは森さんをよく見ていますね。小野さんは森さんが好きみたいです。（小野女士老是看森先生，她好像喜欢森先生。）
▶雨の音（おと）が聞（き）こえません。雨がやんだみたいです。（听不见雨声了。好像雨停了。）
▶外（そと）の人はみんなコートを着（き）ています。外（そと）は寒いみたいです。（行人都穿着大衣。外面好像很冷。）
▶雲（くも）が広（ひろ）がっています。明日は雨みたいですよ。(云层向四周蔓延。明天好像要下雨。)

3. 小句（简体形）らしいです 【推测】【传闻】
“～らしいです”既可以表示根据某种观察到的情况进行检测，也可以用来婉转地叙述听来的信息。小句为二类形容词小句和名词小句时把其简体形的“だ”换成“らしです”。
▶今度の社員旅行（りょこう）は韓国（かんこく）へ行くらしいです。（下次的全社旅行好像是去韩国。）
▶李さんは頭が痛（いた）いらしいです。（小李好像头疼。）
▶林（はやし）さんはお酒（さけ）が好きらしいですよ。（林先生好像喜欢喝酒。）
▶電気（でんき）が消えています。李さんは出（て）かけたらしいです。（电灯关着。小李大概是出去了。）
▶パトカーのサイレンが聞こえます。近所（きんじょ）で事故（じこ）があったらしいます。（警车在叫呢。这附近好像出了什么事儿了。）

参考  “～ようです”“～らしいです”两者都可以表示推测。如果站在第三者的角度客观地叙述推测的结论时，既可以使用“～ようです”也可以使用“～らしいです”。反之，直接对被观察、被推测的人发话时，则只能使用“～ようです”。

▶【看到小李房间的电灯关着】
○ 李さんは出（で）かけたらあしいです。（小李大概是出去了。）
○ 李さんは出かけたようです。（小李大概是出去了。）
▶【看着激烈咳嗽的对方】
○風邪を引（ひ）いたようですね。（你好像感冒了。）
X風邪をひいたらしいですね。

4. 动词/一类形/二类形 過（す）ぎます
     表示某种动作或事物的性质等超过了正常的量或程度。其接续方式为动词“ます形”去掉“ます”加“過ぎます”。一类形容词时把词尾“い”换成“すぎます”，二类形容词后续“過ぎます”。“過ぎます”的活用方式与二类动词相同。
▶昼ご飯を食べすぎました。（午饭吃多了。）
▶このスープは熱（あつ）過ぎませんか。（你不觉得这个汤太烫了吗？）
▶この説明（せつめい）は複雑（ふくざつ）すぎます。（这说明太复杂。）

5. 一类形 + さ
    “一类形容词 + さ”构成一种表示某种状态的名词。其构成方式是把词尾的“い”换成“さ”。
▶この暑（あつ）さはいつまで続くんでしょう。（这种炎热的天气要持续到什么时候呢?）
▶富士山の美しさが心に残（のこ）っています。（富士山的美留在了我的心底。）
▶仕事のおもしろさがやっと分かりました。（终于体会到了工作的趣味。）

参考 部分一类形容词后续“”，成为表示大小、长短、轻重等的名词。

一类形     ～さ
大きい	おおきさ　大小
高い	高さ	高度
深（ふか）い	深さ	深度
長（なが）い	長さ 长度
広い	広さ	面积
太（ふと）い　太さ 粗（度）
重（おも）い	重さ 重量
厚い　厚さ 厚度
速（はや）い	速さ　速度

参考 某些二类形容词也可以后续“さ”。但不如一类形容词用得普遍。例如：可以说“便利さ（方便程度）” “複雑ふくざつ（复杂程度）”， 但不说“Xきれいさ” “X暇さ”。

表达及词语讲解
1. 試験（しけん）に合格（ごうかく）しました
    意思是“考试考中了”，这里的“”表示“成功”或“失败”的对象。

2.おかげさまで 
    用于对对方的关心，惦念表示感谢时，可以只用“おかげさまでで”，也可以后续一些其他句子。
▶森さん，「动力ドンリー」，売（う）れ行（ゆ）きが好調（こうちょう）のようですね。（森，“动力”好像很畅销啊。）
ーーええ，おかげさまで。（是啊，拖大家的福。）
▶風邪はいかがですか。（感冒怎么样了？）
ーーええ，おかげさまで，元気になりました。（托您的福，已经好了。）


3. けっこう【表示程度的副词 ⑦】
    口语形式，有多种含义，应用课文中的“けっこう　評判（ひょうばん）がいいみたい（评价好像很不错）”中的“けっこう” 表示受欢迎的程度比自己预想的要高。与第14课学过的“なかなか”（第14课“表达及词语讲解4”）意思相近，但“なかなか”只能用于不能量化的程度。如“いい” "おいしい"， 而“けっこう”还能用于可以量化的程度，如“長い” “高い”
▶ここのレスロラン，初めて来たけど，けっこうおいしいね。（○なかなか）（我第一次来这儿的西餐厅，味道还真不错呢。）このビルはけっこう高いね。（这座建筑很高啊。）【X　なかなか】

4. 何（なん）と言っても
   表示从多种因素中着重选择一种。原意是“不管别人怎么说”。应用课文中的“何と言ってもおいしさです（首先是好喝）”表示“不管怎么说首要是好喝”。
▶ご主人（しゅじん）のどこが好きですか。
ーー何と言っても、まじめで優（やさ）しいところです。（你喜欢你先生什么？——首先是他认真而温和的性格。）

5. デザインがしゃれていて
    表示产品的设计新颖。日语的动词用来表示某种性质时，需用“～ています”的形式，而不能只用“ます形”
▶デザインがしゃれていて，人気があるみたいですね。（设计很别致，似乎很受欢迎。）
▶この帽子（ぼうし），しゃれているでしょう？（这顶帽子很别致吧？）
ーー本当（ほんとう）ね。色（いろ）も素敵ね。（真不错。颜色也漂亮）

6. 受（う）ける
    表示受到别人赞赏或欢迎。表演戏剧、单口相声等博得观众的笑声、掌声时，也用“受ける”。
▶すれに，ネーミングも受（う）けたようです。（另外，名称也好像得到认可了。）
▶今，ヨーロッパで，日本のアニメが受（う）けているそうですよ。（据说，现在日本的动画片在欧洲很受欢迎。）

7. パワー
    来自英语的“power”，原意是体力，但现在用来表示意志、‘干劲、能量等综合形成的力量。在应用课文中，指CS公司的干劲和能量。
▶ CS公司（コンス）では，もう次（つぎ）の商品の開発（かいはつ）を始めているらしいですよ。
ーーすごいパワーですね。
（CS公司，好像已经开始开发下一个产品了。——真有干劲啊。）

8. 控（ひか）えめ
    有两种含义，一是分量少，而是做事有节制。应用课文中的“甘（あま）さが控（ひか）えめ（甜度适中）”用的是第一种意思。第二种意思用于表示态度或性格。日本文化极重谦虚，因此，“控（ひか）えめな態度（たいど）（谨慎的态度）” “控えめな性格（せいかく）（拘谨的性格）”往往能得到好的评价。
▶　健康（けんこう）のため，お酒（さけ）を控（ひか）えめにしょうと思（おも）います。（为了健康，我今后喝酒要节制。）
▶新入（しんにゅう）社員（しゃいん）の山田君（やまだ）は，とても控えめでをとなしい性格（せいかく）です。（新来的山田君性格十分谨慎、温顺。）

9. ビアガーデン
    夏天，日本往往在高楼大厦的屋顶或者屋外开设酒吧，提供以啤酒为主的各种酒类、菜肴，有的还配有电视供人们观看棒球或足球比赛，或者特邀嘉宾在特设的舞台上表演。这类酒吧统称“ビアガーデン（庭院式的啤酒店）”

10. 社員旅行
    为加深职员之间的互相了解，谋求和睦融洽，日本的公司往往组织集体旅游活动，日语中称之为“社員旅行”。一般来说，旅游费用的全部或者部分由公司负担，也有个人负担的情况。如果公司负担费用的话，一般要求全员参加，但由于和同事一起出去拘于日常的人际关系而不能彻底放开，或者由于不愿意牺牲周末的个人时间，也有人不愿意参加这种集体旅游。


Lesson 45
语法解释
1. 动 ていきます　/　きました  【持续】 【变化】
    第39课学习了“动词 て形 +いきます ”表示空间移动的用法（第39课“语法解释3”）。本课学习其表示从基准时间观察的动作一直持续或性质、状态的变化的用法。动作的持续或性质、状态的变化在基准时间以前时用“～ていきました”， 在基准时间以后时用“～ていきます”。

以前	→ 基准时间	以后	→
～てきました		～ていきます

▶少子化（しょうしか）が　進（すす）んで，日本の人口（じんこう）はだんだん減（へ）っていくでしょう。（孩子减少现象日益加剧，日本的人口将会原来越少吧。）
▶最近（さいきん），中国へ旅行に行（い）く日本人が増（ふ）えてきましたね。（最近，到中国履行的日本人多起来了。）
▶２０（にじゅう）年間（ねんかん）ずっと日本語を勉強してきました。） （这20年我一直在学习日语。）
▶これからもずっと日本語を勉強しています。（今后我也要一直坚持学习日语。）

2. 动  てきました 【出现】
    “动词 形 + ”另外还有表示某种状态的开始或出现的用法。只限于前接非意志动词。
▶ずっと本を読んでいたので，目（め）が疲（つか）れてきました。（一直在看书，眼睛累了。）
▶お母さん，雨（あめ）が降（ふ）てきたよ。（妈妈，下起来了。）
▶おなかがすいてきたんですが，そそろそ食事に行きませんか。（肚子有点儿饿了，咱们去吃饭，好吗？）

3. 小句1 し，  小句2 し ，  小句3
    在叙述并列的几个事项时可用“～し，～し，～”的形式。“し”前面可以是简体形，也可以是敬体形。另外，“小句1” “小句2” 的主语“が” 多用“も”替换。
▶おいしいし，手軽（てがる）だし，私は冷凍食品（れいとうしょくひん）をよく食べます。（又好吃，又简便，我经常吃冷冻食品。）
▶休みだし，天気もいいし，どこかに出（で）かけませんか。（今天休息，天气也不错，去哪儿玩儿玩儿吧？）
▶にぎやかだし，高いビルが多いし，なんか東京に似（に）ていますね。
▶にぎやかだし，高いビルも多いし，なんか東京に似ていますね。（有繁华，高层建筑又多，总觉得有点像东京啊。）
▶電気も消（き）えているし，かぎもかかっているし，きっと留守（るす）ですよ。（黑着灯，又锁着门，肯定不在家。）
▶ここは空気（くうき）がきれいですし，静かですし，住むのにとてもいい所（どころ）ですね。（这里空气又清新，又安静，非常适于居住。）

注意 第16课学习了表示并列的“て形”的用法（第18课“语法解释1~3”）。“て形”和“～し，～し，～”的区别有以下两点：①“て形”一般只用于连接形容词和名词，而“～し，～し，～”还可以用于连接动词；② “～し，～し，～”一般用于称述原因、理由，而“て形”则可以用于各种场合。

4. 动/一类形 ば    动/一类形 ほど　 小句
    用“动词ば形 + 动词基本形 +　ほど + 小句” “一类形容词　ば 形 + 一类形容词 + ほど  + 小句”的形式，表示某性质的程度与其相关的动作、性质的正比例关系。
▶この本は読めば読むほど，面白いです。（这本书阅读越有意思。）
▶住（す）めば住むほど上海のよさが分かりますよ。（越住越能体会到上海的好。）
▶商品（しょうひん）は安（やす）ければ　売れるんでしょう？（商品越便宜越好卖吧？）
▶結婚式（けっこんしき）のスピーチは，短（みじか）ければ短（みじか）いほどいいと言われていますね。（大家都说结婚典礼上的致辞越短越好。）

二类形容词有时也可以用于这一句型。其接续方式为：“二类形容词 +なら + 二类形容词 +　な  + ほど”或“二类形容词 + であれば + 二类形容词 +　な +　ほど”。 前者多用于口语，后者多用于书面语。
▶子供は元気なら元気なほどいいです。（小孩越健康、活泼越好。）
▶子供は元気であれば元気なほどいいです。（小孩越健康、活泼越好。）

5. “で/へ /から /まで /ど ” +　の
    第66课学习了“に/で /へ /から /まで /と　+ は”的用法（第6课“语法解释6”）。 这些助词除了“は”以外还可以后续“の”。不过，助词“に”没有后续“に”的用法。
▶空港（くうこう）から市内（しない）までの　アクセスがよくなりました。（从机场到市内的交通方便了。）
▶北京（ペキン）から東京への便は１日（いちにち）に１０便以上（いじょう）あります。（一天有10个以上的航班从北京飞往东京。）
▶これ母へのプレゼントです。（这是给妈妈的礼物。）
Xこれは母にのプレゼントです。

表达及词语讲解
1. 交通（こうつう）の便（べん）がいい
    表示“交通非常方便”的意思。基本课文中用的是“ホテルや交通の便（住宿及交通的便利）”，不能单说“ホテルの便がいい”。其反义形式是“交通の便（べん）が悪（わる）い”。
▶ホテルや交通（こうつう）の便がよくなりましたからね。（住宿、交通等都方便了。）
▶この辺（へん）わ交通の辺が悪いので，部屋代（へやだい）はあまり高（たか）くないです。（这一带交通不方便，所以房租不太高。）

2. ライトアップされています
    是外来词“ライトアップ（景观照明）” 加“します”构成的复合动词“ライトアップします”的被动形式。指夜间给建筑物或纪念碑等打上灯光，引人注目。
▶らりとアップされていますね。うーん，見れば見るほどきれいだなあ。（打着灯光呢。嗯，越看越漂亮。）

3. 以前（いぜん）
    表示较近的过去。“以前（いぜん）”也可以说“前（まえ）に”（第8课“表达及词语讲解9”）。与汉语的“以前”用法基本相同，但日语的“以前（いぜん）”前面不能加修饰语，如不能说“Xあなたがくる以前” “X十年以前”。   “以前”后面有时也可以接续“に”，但一般不用。
▶　以前住んでいたことがあるんですが，ととも住みやすい所ですよ。（我以前在这里住过，这儿生活起来很方便。）
▶彼には，以前会ったことがあります。（我以前见过他。）
▶この写真は以前に見たことがあります。（这张照片以前见过。）

4. なんか
    意思与第38课学过的“なんだか”相同（第38课“表达及词语讲解2”），表示一种理由不明确的感觉或判断，两者都是口语形式，“なんか”比“なんだか” 更随便一些。翻译时根据不同的场合，可以翻译成“总觉得”，也可以灵活翻译成“有点儿”等。
▶なんか東京に似（に）ていますね。（总觉得有点儿像东京啊。）
▶このお菓子の味（あじ），なんか変（へん）ですね。（这点心的味道，有点儿怪。）

5. ～に似（に）ています
    “似（に）ています”是动词“（相似，相像）”的活用形式，“似（に）ます”只能以这种“～ています”的形式使用。前面的“に”表示相似的对象。
▶なんか東京に似ていますね。
▶お嬢（じょう）さんはご主人に似ていますね。（您女儿真像您先生。）

6. アクセスがよくなりました
    外来词“アクセス”用于交通及计算机方面，引申指“衔接、连接”。“ アクセスがいい/悪い （连接好/连接不好）”表示去某个地方，交通是否方便或者连接互联网、发邮件是否通畅、顺利。应用课文中，用“空港から市内までのアクセス”的形式，表示由机场到市内的交通状况。
▶新しい高速道路（こうそくどうろ）ができて，空港から市内までのアクセスがよくなりました。（新的高速公路建成了，从机场到市内的交通便利了。）
▶今の時間帯（じかんたい）は込（こ）んでいるから，インターネットのアクセスが悪（わる）い。（现在这个时间段线路繁忙，所以上网速度很慢。）

7. 軽（かる）く食（た）べていきましょう
    在饮食方面用“軽（かる）い”有两种含义。一种表示味道清淡、不油腻；另一种表示分量少。应用课文中，意思是由于还不到吃饭时间，作为加餐，稍微吃一点儿。其反义词“重（おも）い”不能用于饮食方方面。
▶じゃあ，何か軽（かる）く食べていきましょう。（分量）
那么，（我们先）吃点什么（再走）吧。
▶ちょっとおなかの調子（ちょうし）が悪いので，軽い物をください。（种类）
（我肚子不太好，给我点清淡的食物。）

环境、能源
環境保護（かんきょうほご）环境保护	
オゾン層（そう）臭氧层
電気	电气
環境（かんきょう）破壊（はかい）环境破坏
ごみ　垃圾
エネルギー　能源
公害（こうがい）　公害
産業（さんぎょう）廃棄物（はいきぶつ）　工业废料
太陽（たいよう）エネルギー　太阳能
大気汚染（たいきおせん）　大气污染
核廃棄物（かくはいきぶつ）　核废料
原子力発電（げんしりょくはつでん）　原子能发电
排気（はいき）ガス　废气
ダイオキシン　二噁英
水力（すいりょく）発電（はつでん）　水力发电
酸性雨（さんせいう）　酸雨
資源（しげん）资源
火力発電（かりょくはつでん）火力发电
フロンガス　氟利昂气体
石炭（せきたん）煤炭
ダム　水库
地峡温暖化（ちきゅうおんだんか）　地球变暖现象
石油（せきゆ）　石油
省（しょう）エネ　节约能源
砂漠化（さばくか）　沙漠化
ガソリン　汽油
エネルギー危機（きき）　能源危机
環境（かんきょう）ホルモン　环境激素
ガス　天然气
リサイクル  回收，再生
電磁波（でんじは）　电磁波

专栏 磁悬浮列车
    磁悬浮列车是一种在21世纪备受期待的利用超导磁力的无接触超高速运输系统，借助磁石的推斥力使车体在上浮轨道10厘米处运行，时速可以高达500公里。
    在日本，新干线网非常发达。在此基础上，现正在规划利用磁悬浮列车再建立一个新干线网，称为“磁悬浮中央新干线”。日本两大城市东京和大阪间距550公里，现在，连接这两个城市的东海道新干线“希望号”大约需要两个半小时。如果"磁悬浮中央新干线”实现的话，仅用1个小时就可以走完东京到大阪的路程，使得这两个城市，以及与位于这两者之间的名古屋形成一个巨大的都市圈。
    日本易受地震和台风的袭击，因此人们担心灾害会中断以新干线网为主的交通网，特别是沿海绵延的东海道新干线，三分之一以上都被指定为"防震对策强化区域”，有直接遭受自然灾害的可能性。因此,“磁悬浮中央新干线”计划构建东京至大阪，途经神奈川、山梨、长野、歧阜、爱知、三重、奈良的内陆大动脉，一方面避开自然灾害的危险，一方面建立更广泛区域的高速交通网。


Lesson 46
语法解释
1. 名 + の / 动（简体形） ようです 　 ②　【比喻】
   　　名  /  动（简体形） みたいです　②　【比喻】
    第44课学习了“～ようです” “～みたいです ” 表示推测的用法（第44课“语法解释1、2”），除了表示推测以外，这两个形式还可以用来表示比喻。表示比喻时多与副词“まるで”呼应使用。
▶これは柔（やわ）らかくて，まるで本物（ほんもの）の毛皮（けがわ）のようです。（这个软软乎乎的，好像真皮一样。）
▶ まるでヨーロッパの街並（まちな）みを見ているようですね。（真像看到了欧洲的街道。）
▶この野菜（やさい），まるで果物（くだもの）みたいですね。（这种菜好像水果一样。）

    除了用于句尾以外，经常以“～ような/みたいな +名词” 或 “～ように/ みたいに+ 动词/形容词” 的形式修饰名词、动词或形容词。
▶まるでテレビのドラマのような出来事（できごと）ですね。（真好像是电视剧里发生的事情一样。）
▶鳥のように空を飛（と）んでみたいなあ。（我想像小鸟一样在天空飞翔。）
▶先生みたいに上手に日本語が話せるようになりたいです。
（我想像老师那样流利的说日语。）

2. 名1 + らしい　＋ 名2 【典型性】
    第44课学习了“～らしい”表示推测的用法（第44课“语法解释3”）。“ ～らしい”还可以用“名词1 + らしい + 名词2”的形式，即接在“名词1”后表示“名词2”具有“名词1”的典型特征。这种情况下多与副词“いかにも”呼应使用。
▶この着物（きもの）はいかにも日本らし柄（がら）ですね。（这件和服的花纹是典型的日本式。）
▶今日は春らしい天気です。（今天像是春天的天气。）
▶南京路（ナンキンろ）はいかにも上海らしい所（どころ）ですよ。（南京路是上海最具代表性的地方。）

参考 如果“名词1”与“名词2”为同一个名词时，意思是“真正意义上的~” “像样的~”。
▶仕事らしい仕事はしたことがありません。（我没干过像样的工作。）
▶このごろ忙（いそが）しくて，食事らしい食事をしていません。（最近很忙，没正经吃过一顿饭。）

3. 名【时间】 までに
    “ 時間（じかん）+　まで ” 表示动作持续的最后时间，如“ 三時までレポートを書きます（报告写到3点）”意思是写的动作持续到3点。而在形式上与此相识的“ 時間+　までに ”， 则表示某种事态发生或完成的期间的终点。如“三時までにレポートを書きます（3点以前完成报告）”表示完成报告的截止时间是3点。
▶明日の９時（くじ）までにこの書類（しょるい）を完成（かんせい）させなければなりません。（明天9点之前必须完成这份文件。）
▶今月（こんげつ）の末（すえ）までに，新しい家を見つけたいです。（在月底之前我想找到一处新房子。）
▶来月（らいげつ）の初めまでに事務所（じむしょ）開設（かいせつ）の準備（じゅんび）を済（す）ませたいです。
（下个月初之前，要完成开设事务所的所有准备工作。）

4. 名 + の　/ 动（简体形） + 間（あいだ）/間に
    “~間（あいだ）”表示某种行为或事态持续的时间段，如“学校が休みの間，アルバイトをします（学校放假期间，我打工）”表示打工所持续的时间段。“～間” 多与副词“ずっと”一起使用。“～間に”表示某种行为或事态发生或完成的时间范围，如“学校が休みの間に，アルバイトをします（学校放假期间，我想打工）” 表示“打工”这一行为将要发生在假期内。
▶学校が休みの間，アルバイトをするつもりなんだ。（我打算在学校放假的时候打工。）
▶部屋の中（なか）を見ている間，ずっと外（そと）で車の音（おと）がしていましたよ。（我们在看房间里面的时候，外面一直是过车的噪音。）
▶わたしが留学（りゅうがく）している間（あいだ）に，家の周（まわ）りもずいぶん変（か）わりました。（我留学期间，我家那一带发生了很大的变化。）
子供が寝ている間に，部屋を掃除（そうじ）しました。（趁孩子睡觉的时候，我打扫了房间。）

5. 名  のような味（）あじ /においがします
    感觉到某种味道或气味时用“味（あじ）/においがします（有味道/气味）”。
▶この牛乳（ぎゅうにゅう），変（へん）な味（あじ）がするけど，いつ買ったの？（这牛奶有股怪味，你什么时候买的？）
    在这种表达的基础上，前面再加上本课所学的表示比喻的“～ようです”， 就成为“～のような味/においがします”的形式。
▶この野菜（やさい），レモンのような味がしますね。（这菜有股柠檬的味道。）
▶このスープは，日本の味噌汁（みそしる）のようなにおいがします。（这汤有股日本酱油的味儿。）

除了“味（あじ）/におい”之外，表示听觉的，如“ 声（こえ）/ 音（おと）（声音）”，表示感觉的，如“感（かん）じ（感觉）”等也用“～がします”的形式，即 “声/音 /感じがします （有声音/感觉）”。
▶外（そと）で子供の声（こえ）がします。（外面有孩子们的声音。）
▶外（そと）でずっと車の音（おと）がしていましたよ。（外面一直有汽车的声音。）
▶ここには昔来（むかし）（き）たことがある感（かん）じがします。（我觉得以前来过这里。）

注意 这里的“～します”绝对不能说成“～あります”即“Xにおいがあります” “X声（こえ）があります”

参考 另外，表示身体状况的词语也可以加在“がします”的前面使用，如“頭痛（ずつう）がします（头疼）” “（寒気（さむけ）がします（感到发冷）”。
▶さっきから，ちょっと吐（は）き気（け）がするんです。（从刚才开始，觉得有点儿恶心。）

表达即词语讲解
1. 済（す）ませたい
    “済（す）ませます”是他动词，意思是“结束某件事”。与此对应的自动词是“済みます”，意思是“事情结束”。
▶来月の初めまでには，事務所開設の準備を済（す）ませたいです。（下个月初之前，要完成开设事务所的所有准备工作。）
▶事務所開設の準備が済みました。（开设事务所的准备工作完成了。）
▶外で食事を済ませました。（我在外面吃完饭了。）
▶食事はもう済みました。（已经吃完饭了。）

2. ～んじゃないですか　【婉转陈述意见的表达 ②】
    第43课学习了“～のではないのでしょうか”（第43课“表达及词语讲解3”），这里的“～んじゃないですか”和“～のではないのでしょうか”意思基本相同，也是一种婉转陈述意见的表达，不过其礼貌程度比“～のではないのでしょうか”略低一些。
▶ここ，いいんじゃないですか。（这儿不错呀。）
▶さっきのはきっと広かったんじゃないですか。（刚才哪家不是更大吗？）
▶最近（さいきん），あの人暇なんじゃないですか。（我想最近他有空，你说呢？）

3. いかにも
    表示特别像某种样子或浓厚地具有某种性质，多与“～らしい”呼应使用。“～らしい”有表示推测（第44课“语法解释3”）和表示典型性（本课“语法解释2”）两种用法，与“いかにも”呼应使用时，只能表示典型性。
▶うちの子供将来（しょうらい）宇宙（うちゅう）飛行士（ひこうし）になりたいんだって。
ーーいかにも子供らしい夢ね。
（我的孩子说，将来想成为一名宇航员。——真是名符其实的孩子的理想啊。）
▶じゃあ，南京路（ナンキンろ）に行きましょう。いかにも上海らしい所（ところ）ですよ。（那么，去南京路吧。那儿的确是上海最具代表性的地方。）
▶眼鏡（めがね）をかけているあの人は，いかにも大学の先生らしいです。（戴眼镜的那个人真像大学老师。）

旅行
国内（こくない）旅行（りょこう）国内旅行  
海外（かいがい）旅行（りょこう）海外旅行
旅行代理店（りょこうだいりてん）旅行代理店
連休（れんきゅう）　连休，连续休假
キャンセル　取消 
キャンセル料（りょう）取消的手续费

パックツアー　　旅行社全部包办的包干旅行


ヒッチハイク　拦车旅行
半日（はんにち）観光（かんこう）　半日观光
添乗員（てんじょういん）全陪导游
通訳（つうやく）口译
ガイドブック　旅行手册

パスポート　护照
ビザ　签证

航空券（こうくうけん）　飞机票
マイレージ　里程数
国内線（こくないせん）　国内航线
国際線（こくさいせん）　国际航线

ファーストクラス　头等舱
ビジネスクラス    商务舱
エコノミークラス　　经济舱
空港（くうこう）ターミナル　机场大楼
搭乗（とうじょう）手続（てつづ）き　登机手续
手荷物（にもつ）検査（けんさ）　行李检查
出国（しゅっこく）　出境
免税店（めんぜい店）　免税店
搭乗口（とうじょうくち）　登机口
搭乗券（とうじょうけん）　登机牌
～番（ばん）ゲート　　登机口

離陸（りりく）　起飞
安全（あんぜん）ベルト　安全带
着陸（ちゃくりく）　着陆
救命胴衣（きゅうめいどうい）　救生衣
機内食（きないしょく） 机内便餐
入国（にゅうこく）　入境
手荷物（てにもつ）受（う）け取（と）り所（じょ）　托运行李提取处
入国審査（にゅうこくしんさ）　　入境检查
税関（ぜいかん）　海关
検疫（けんえき）　检疫
両替（りょうがえ） 兑换，换钱

大使館（たいしかん）　大使馆
領事館（りょうじかん）　领事馆

专栏
都庁（とちょう）　（东京都厅）
両国国技館（りょうごく国技館）
大相撲（おおずもう）
六本木（ろっぽんぎ）ビルズ　（六本木建筑群）
丸（まる）ビル（丸大厦）
浅草（あさくさ）
雷門（かみなりもん）
浅草寺（せんそうじ）
仲見世（なかみせ）（寺院圈内的商店街）
隅田川（すみだがわ）
東京ディズニーランド（东京迪士尼乐园）
東京ディズニーシー（东京迪士尼海洋公园）

专栏 东京的旅游景点
    在这里让我们为赴日观光的旅游者推荐几处东京的旅游景点。
    首先是“都庁（とちょう）(东京都厅)”。这是一座48层的建筑，在45层(202米)的眺望室可以一睹东京的全貌。天气晴好的时候，还可以看见富士山。
    然后是“両国国技館（りょうごくこくぎかん）(两国国技馆)”。在这里每年举行3次(1、5、9月)“大相撲（おおずもう）(专业力士相扑比赛)”，比赛期间每天有大量的观众前来观战。
     这几年新建造的“六本木（ろっぽんぎ）(六本木建筑群)”和“丸ビル)(丸大厦)”是深受年轻女性工薪族喜爱的地方。漂亮、别致的西餐厅和时装店林立，是年轻人约会以及购物的好地方。
    如果想追求传统街貌的热闹劲儿，当属“浅草（あさくさ）(浅草)”。我们特别推荐从“雷門（かみなりもん）(雷门)”到“浅章寺（せんそうじ）(浅草寺)”的“仲见世（なかみせ）(寺院圈内的商店街)"，那里是品味东京美食，搜寻小礼品的绝好场所。另外，夏天在浅草寺附近的“隅田川（すみだがわ）(隅田川)”举行焰火大会，这也是必须欣赏的日本夏季景致之一。
    说起东京近郊的娱乐设施，首推"東京ディズニーランド(东京迪斯尼乐园)”和“東京ディズニーシー(东京迪斯尼海洋乐园)”。不论是日本人还是外国人，男女老少都可以游玩，因而很受欢迎。




Lesson 47
语法解释
1. 敬语
    敬语用于对会话中涉及的人物或者听话人表示敬意。现代日语的敬语可粗略地分为以下三类：
①“尊他语”：用抬高会话中的人物或听话人或听话人一方的方式表示敬意。
②“自谦语”：用压低说话人自身或说话人一方的方式表示敬意。
③“礼貌语”：通过使用“～です”“～ます”等礼貌的说法，表示对听话人的敬意。

2 尊他语
    一般来说,尊他语用于对长辈或上级。不过，即使是长辈或上级，如果关系十分亲密也不使用。例如一般不用于自己的家人，在与其他公司的人谈话而涉及到自己公司的上级时也不用。反之，即使不是长辈或上级，但与自己的关系比较疏远则需要使用。

3 动（ら）れます
    动词的被动形式也可作为尊他语的一种（第41课“语法解释1”）。但与被动句不同，这里知识单纯地将原句的动词改为“～（ら）れます”，而不改变句子成分的位置及助词等。
▶周先生（しゅうせんせい）は日本へ行かれます。（周老师去日本）。
▶今朝（けさ）何時（なんじ）に起（お）きられましたか。（今天早上您几点起床？）
▶部長（ぶちょう）は毎朝（まいあさ）公園（こうえん）を
散歩（さんぽ）されるそうです。（据说部长每天早上都在公园散步。）

4. お　+ 一类动、二类动  になります
　ご　+ 三类动的汉字部分 になります
    尊他语的另一种表达形式是“ お+ 一类动词/二类动词的‘形’去掉 ‘ ます’+　に　なります ” 和“ ご+ 三类动词的汉字部分 + になります”。但二类动词的“ます形”去掉“ます”以后只剩一个假名，如“見ます”“寝ます”“います”，因此不能使用这种形式。此外，三类动词的“来ます”和“します”也不能使用这种形式。
此处缺表格
▶お客様（きゃくさま）はもうお帰りになりました。（客人已经回去了。）
▶ご旅行（りょこう）の日程（にってい）はもうお決（き）めになりましたか。（您的旅行日程已经定下来了吗？）
▶お食事（しょくじ）の後（あと），ご見学（けんがく）になりませんか。（您吃过饭后去参观如何？）
　
5. お　+ 一类动/二类动 ください
    ご　+ 三类动的汉字部分 　ください
    劝说听话人做有益于听话人活有益于公共利益的事情时，可用“ お+ 一类动词/二类动词的ます形去掉ます　＋　ください”“ + 三类动词的汉字部分 + ください”的形式。二类动词的“ます形”去掉“ます”以后只有一个假名的动词以及三类动词“”和“”不能用于这种形式。
▶どうぞお座（すわ）りください。（请坐。）
▶エスカレーターをご利用（りよう）ください。（请利用电梯。）

6. 尊他语的特殊形式
    日语里，有一些动词在表示尊他的意思时有其特殊形式。一般来说，具有这种特殊形式的动词，在表示尊他时优先使用其特殊形式。
此处缺表格
▶先生（せんせい），何を召（め）し上（あ）がりますか。（老师，您吃点什么？）
▶もう，その資料（しりょう）をご覧（らん）になりましたか。（您已经看了那份资料了吗？）
▶まず，ホテルにチェックインなさいますか。（先到宾馆办理入住手续吗？）

注意 “ いらっしゃる“ “ なさる“　 ”おっしゃる””くださる” 的“ます形”和“命令形”的变换方式比较特殊，详见上表。

参考 尊他语有本课学习的三种形式，其中“～（ら）れます”表示比较轻微的敬意而另外两种表示较深的敬意。有特殊的尊他形式的动词一般不用“お～になります”的形式。既有特殊形式又可用于“お～になります”形式的有“食べます”和“飲みます”两个动词，其特殊形式“召（め）し上（あ）がります”比起“お～になります”形式表示的敬意更深。

参考 “知（し）っています”的尊他语是“ご存（ぞん）じです”。

表达及词语讲解
1. あっ，そう
    是“”的较随便的说法。只能用于同辈之间，或对地位、年龄、身份比自己低的人使用。应用课文中，是东京总公司的总经理对部下加藤分公司经理这样说的，所以没有问题。
▶あっ，そう。なかなかいいじゃないか。（啊，是吗？相当不错嘛。）
▶（同辈之间的对话）
小野さん，ぼく，残業（ざんぎょう）があるから，先（さき）に帰（かえ）って。
ーーあっ，そう。じゃあ，お先に失礼。
（小野，我要加班，你先回去吧。—噢，是吗？那我先走了。）

2. ～じゃないか
    语义与“”相近，比“”强烈。多为男性上级对下级使用。不能用升调，只能是降调。
▶あっ，そう。なかなかいいじゃないか。（啊，是吗？相当不错嘛。）
▶この企画（きかく）は泣かんか面白いじゃないか。（这个方案很有趣啊。）

3. “～て”后续的敬语
（1）～ていらっしゃいました
   应用课文中，森所说的“社長がほめていらっしゃいましたよ（总经理表扬我们了）”是“社長がほめていましたよ”的敬语形式。“～ていらっしゃいます”不仅是“～ています”的敬语形式，同时也是“～ていきます”“～てきます”的敬语形式。
▶社長（しゃちょう）は会議室（かいぎしつ）
で待っていらっしゃいます。（总经理在会议室等着。）（～ています）
▶社長は明日（あした）戻（もど）っていらっしゃいます。（总经理明天返回。） （～てきます）
（2）～て下さって
    应用课文中，陈副经理所说的“よかったです。気に入（い
）ってくださって（那太好了，总经理满意就好）”是“（社長が）気に入って，よかったです（总经理表示满意那太好了）”的倒装说法。这句话也可以说成是“社長が気に入って，よかったです”，但加“～
てくれて（第28课“语法解释4”）”～てくださって的礼貌说法“”则有一种对总经理欣赏自己选定的事务所表示感谢的含义。
    需要注意的是“～てくれます” “～てくださいます”
必须在得过对方的恩惠，从而想要感谢对方的场合使用，否则是不自然的。
▶社長はわたしを見て，「おはよう」と言（い）ってくださいまあした。（总经理看见我，对我说“おはよう”。）
X　その友達はわたしを見て，「おはよう」と言ってくれました。
    比较上面的两个例句就可以看出，通常情况下，总经理是不会向每个职工都打招呼的。上面第一个例子里总经理特别向自己打了招呼，所以非常感动，因而使用了“～てくださいました”。与次相反，朋友之间相互打招呼是理所当然的事情，没有特别感谢的必要，因此，上面第二个例子用“～てくれました”就显得不自然。

职务、岗位
社長（しゃちょう）总经理，社长
副社長（ふくしゃちょう）副经理，副社长
取締役（とりしまりやく） 董事
重役（じゅうやく） 常务董事
部長（ぶちょう）部长
課長（かちょう）科长
係長（かかりちょう）股长
社員（しゃいん）职员

総務部（そうむぶ）总务室
人事部（じんじぶ）人事部
経理部（けいりぶ）财务部
営業部（えいぎょうぶ）营业部
広報部（こうほうぶ）广告宣传部

工場（こうじょう）工厂
工場長（こうじょうちょう）厂长
チーフ 部门负责人
リーダー 领导
主任（しゅにん） 主任

アルバイト　打零工
派遣社員（はけんしゃいん）　聘任职员

上司（じょうし） 上司
部下（ぶか） 部下
同僚（どうりょう） 同事
新入社員（しんにゅうしゃいん）新职员
秘書（ひしょ）秘书
受付（うけつけ）接待人员

本社（ほんしゃ）总公司
支社（ししゃ）分公司
本店（ほんてん）总店
支店（してん）分店

支社長（ししゃちょう）分公司经理
支店長（してんちょう）分店店长

営業所（えいぎょうしょ）营业所
所長（しょちょう）所长

专栏  贺礼
    无论是个人还是公司之间,有时需要赠送礼物，庆贺开店或开业即是一例。在日本有时可以看到新开张的店前，靠着红白镶边的花环。红白相间的花环非常醒目，意味着祝贺买卖兴隆。
    开店或开业的贺礼不限于花环。艳丽的鲜花、赏叶植物、日本清酒、装饰用的陈列品以及绘画等都是常见的礼物。如果可能的话，问一问对方的意愿，赠送办公室或店里能用的东西比较好。
    祝贺乔迁或翻修时，除了现金之外，人们还常常选择挂钟、绘画、陶器、餐具等适于室内的装饰品以及一些多几件也不让人感到为难的实用物品。另外，在选购赠品时应避开让人联想到火的打火机、火炉等。
    祝贺朋友结婚或生产，大家凑份儿购买对方希望的礼品的情景也不少见。例如，要赠送新婚家庭必需的诸如洗衣机、冰箱等时，因为1个人买这些物品太贵，所以召集自愿参加者，大家凑份儿一起购买。
    总之，在赠送礼物时，一般认为选择那些自己不想买，但别人送你，你会比较高兴的、既漂亮时髦又方便实用的东西为好。


Lesson 48
1. 自谦语
    自谦语是通过压低说话人自身或说话人一方的形式表示敬意的表达方式。如跟别人谈到自己的家人或自己公司的上级时，也使用自谦语。

2. お+ 一类动/二类动　します 
    ご+ 三类动的汉字部分　します
    “ お+一类动词/二类动词的ます形 去掉ます + します”　“ご　+ 三类动词的汉字部分 + します”是自谦语种用得最多的一种表达形式，如“お話（はな）しします” “ご連絡
（れんらく）します”。一类动词和二类动词的“ます形”去掉“ます”以后只有一个音节的动词以及三类动词“来ます”和“します”不能用于这种形式。
表格未包含
▶お荷物はわたしがお持（も）ちします。（您的行李我来拿。）
▶昨日（さくじつ）メールをお送（おく）りしたんですか…
ーーええ，拝見（はいけん）しました。先（さき）ほど返事（へんじ）をお出（だ）ししました。
（昨天，我给您发了邮件。——是的，已经拜读了。刚刚给您发了回信。）
▶明日（みょうにち）の午後（ごご），ご連絡（れんらく）します。（明天下午我跟您联系。）

3. 自谦语的特殊形式
    和尊他语一样，一些动词的自谦语也有特殊形式。
基本形	自谦语（基本形）　自谦语（ます形）
見る　看   → 拝見（はいけん）する   拝見します
食べる 吃 →　いただく	いただきます
飲む　 喝 →　いただく	いただきます
行く 去 →　参（まい）る/伺（うかが）う　参ります/伺（伺）います
来る 来 →　参（まい）る/伺（うかが）う　参ります/伺（伺）います
聞く 问 →　伺（うかが）う　伺います
する 做 →　いたす　　　　いたします
言う 说 →　申（もう）す　　　申（もう）します
あげる 给 →　差（さ）し上（あ）げる　差（さ）し上（あ）げます
もらう 得 →　いただく　　　いただきます
知っている 知道 →　存（ぞん）じている　　存（ぞん）じています
～てあげる →　～て差（さ
）し上（あ）げる　　　　～て差（さ）し上（あ）げます
～てもらう →　　～ていただく　　～ていただきます
▶明日（みょうにち），わたしがそちらへ　伺（うかが）います。（明天我去您那儿拜访。）
▶中国の北京から参（まい）りました。（我来自中国北京。）
▶コピーは私がいたします。（复印的事我来做。）
▶黄教授（こうきょうじゅ）に　論文（ろんぶん）を　見ていただきました。（我请黄教授给我看了论文。）
▶案内状（あんないじょう），拝見（はいけん）いたしました。（开业通知，我们已经拜读了。）

参考 “知りません”的自谦语是“存（ぞん）じません”。

4. 动　ていただけますか  【请求 ③】
    “～ていただきます”用于请求对方为自己做某事时要变成“～ていただけますか”的形式。这里的“～て
いただけます” 是 “～ていただきます”的可能形式。 “～ていただけますか”的更礼貌的形式是“～ていただけませんか”
▶この服（ふく），ちょっと小さいので，取（と）り換（か）えていただけますか。（这件衣服小了点儿，能给我换一下吗？）
▶この服，ちょっと小さいので，取り換えていただけませんか。这件衣服小了点儿，能给我换一下吗？）
▶教（おし）えていただけますか。（您能教我一下吗？）
▶教えていただけませんか。（您能教我一下吗？）

5. 动 （さ）せていただきます
    使用频率较高，自谦程度高于“お／ご～します”。其构成方式为在动词使役形式的“て形”后面加“いただきます。”
▶頭が痛いんですが，帰（かえ）らせていただけますか。（我头疼，能允许我回去吗？）
▶来週の水曜日（すいようび）。休ませていただけませんか。（下个星期三，我想休息一下，行吗？）

6. 　ございます／名　でございます
    “あります”的更为礼貌的说法是“ございます”。“～です”的更为礼貌的说法是“～でござい”
▶すみません，この近（ちか）くにコンピにがありますか。（请问，这附近有便利店吗?）
ーーはい，ございます。ホテルの前の道（みち）を右に行かれますと，左にございます。（有。沿着宾馆前面的路向右走，便利店在左边。）
▶社長，1つお伺（うかが）いしたいことがございます。
（经理，我有一个问题向您请教一下。）
▶（接电话时）はい，JC企画上海事務所でございます。
（喂，您好。这里是JC策划公司上海事务所。）
▶あのう，お客様（きゃくさま），おつりでございます。（对不起，这是找您的钱。）

表达及词语讲解
1. 动词以外的敬语形式
    第47课学习了表示尊他的动词形式（第47课“语法解释3~6”），本课学习了表示自谦的动词形式。在使用敬语的时候，不只是动词，同一个句子里的一部分名词、形容词有时也要使用相应的敬语形式。下面是一些常用的名词和形容词的敬语形式。
（1）尊他语
    在名词和形容词前加“お”或“ご”。日语固有词前一般加“お”，汉字词前一般加“ご”。
名词
お食事   饭		お荷物　行李  	ご利用
お手紙　信	お客様    客人	ご家族（かぞく）
お客様　中的“ 様（さま）”也表示尊敬的含义。

形容词
お忙（いそが）しい 忙　　　お元気 精神，精力充沛
お若（わか）い 年轻　　　お暇　闲暇

▶一度お会いしたいんですが，明日はお忙しいでしょうか。
（我想见您一面，您明天忙吗？）
▶家を建（た）てられたそうですね。お若いのに，立派（りっぱ）ですね。
（听说您盖自己的房子了。您还这么年轻，真能干啊。）
▶ご両親（りょうしん）はお元気ですか。（您父母亲身体好吗？）
▶お暇なら，ちょっと手伝（てつだ）っていただ来たいんですか。（您如果有空的话，想请您帮个忙。）

（2）自谦语
下面是一组普通说法和自谦语的对应形式。
普通说法|自谦语|普通说法|自谦语
わたし　わたくし　会社	社
わたしたち　わたくしでも　　人　者（しゃ）
▶わたくし，李秀麗（りしゅうれい）と申（もう）します。（我叫李秀丽）
▶こちらは私（わたくし）どもの新しい　製品でございま。（这是我们的新产品。）
▶帰ったら,すぐ社の者（もの）に資料を送（おく）らせます。(回去以后，马上让公司的人给您寄资料。

2. “明日（みょうにち）”和　“昨日（さくじつ）”
    “明日”有“あした”“あす”“みょうにち”三种读法。“あした”最随便，“あす”较郑重，“みょうにち”郑重程度最高，商业用语中常常与敬语形式呼应使用。
    “昨日”也有“きのう”和“さくじつ”两种读法，“さくじつ”是比较郑重的说法。

3. 何（なん）の　お構（かま）いもしませんで【寒暄语 ⑨】
    客人离开时，主人往往要说一些没能好好招待之类的花，这时候，常用的一句是“お構（かま）いもしませんで（招待不周）”，表示没能好好招待、非常抱歉的心情。
    同样的内容也可说成“何のお構（かえ）いもできませんで（招待不周）”。
▶【客人（甲）要走时】
甲：そろそろ失礼（しつれい）いたします，どうもを邪魔（じゃま）いたしました。
乙：何のお構（かま）いもしませんで。
（我该告辞了。真是打扰了。——招待不周，请原谅）
▶【上周拜访过乙的甲再次见到乙时表示感谢】
甲：先日（せんじつ）はいろいろとごちそうになりました。どうもありがとうございました。
乙：いいえ，何のお構（かま）いもできませんで。
（前几天承蒙款待，非常感谢。——哪里，招待不周，非常抱歉。）

4. 右も左も分かりません
    表示新到一个地方，对周围的情况一点儿也不了解。应用课文中，第一天到上海事务所上班的山田，在自我介绍以及寒暄中用以表示自己对工作环境不熟悉。
▶ 大学（だいがく）を卒業（そつぎょう）したばかりで，右も左も分かりませんが，一生懸命（いっしょうけんめい）頑張りますので，ご指導（しどう）よろしくお願いいたします。（我刚刚大学毕业，什么都不懂，但我会努力工作的，请多多指教。）

5. おります/～ております
    “います”的更谦和的说法是“おります”。相应的“～ています”的更为谦和的说法是“～ております”
▶午後はずっと社におりますが…。
▶ご両親（りょうしん）はどちらにいらっしゃいますか。（您父母亲在什么地方？）
ーー両親（りょうしん）は名古屋におります。（我父母在名古屋。）
▶いつもお世話になっております。（承蒙多方关照。）
▶吉田課長（かちょう）にお会いしたいんですか。
ーー申（もう）し訳（わけ）ございません。吉田はただ今が外出（がいしゅつ）しております。（我找吉田科长。——非常抱歉。吉田刚才出去了。）

专栏 应季的贺卡
    用于问候的贺卡有各种各样，其中，贺年片和盛夏问安的明信片是日本最具代表性的明信片，可以说无论用于个人或公司都是最常见的。
    日本过公历新年，新年从1月1日开始，很多日本人都寄贺年片。为使贺年片能于元旦送达，年前就着手准备印制、书写地址。每年年底邮政局宣布只要12月25日左右之前发出贺年片，元旦就能送到。在日本，贺年片不在年前送达，邮局把年前收集的贺年片保存起来，等到元旦汇总送达。人们经常利用“お年（とし）玉付（だまつき）年賀（ねんが）はがき(有奖贺年片)”。这是1949年初次发行的附带彩票的贺年片，在贺年片的下面印刷着彩票的号码。抽奖在每年的1月中旬进行，每年都有各种各样的奖品。
    夏天人们要发“暑中（しょちゅう）見舞（ま）い(盛夏问安的明信片)”，这是在小暑(7/7)到立秋(8/7)之间发出，立秋以后则称为“残暑（ざんしょ）見舞い(处暑问安的明信片)”。与贺年片相同，也有称作“かもめーる”的附带彩票的盛夏问安明信片，抽签选中的当选者有各种各样的奖品。
    这类应季的贺卡，原本是为了将自己的信息告知对方，因此不论是否中奖，这类的问候都是非常重要的。



***************************************************************************************************************
この番組（ばんぐみ）は　KAO　エステ　　ご覧のスポンサーの　提供（ていきょう）で　送りします。（送りました）
この番组（ばんぐみ）は + 赞助商名称+ ご覧（らん）のスポンサーの提供（ていきょう）でお送（く）りします
结束的部分就是把します换成しました。
简单的说就是“以下内容由XXX（厂商）<特约>赞助播出”　sponsor  　

工藤：俺は高校生探偵工藤新一、幼馴染で同級生の毛利蘭と遊園地に遊びに行って、黒ずくめの男の怪しげな取引現場を目撃した。取引を見るのに夢中になってた俺は、（----1----）。俺はその男に毒薬を飲まされ、目が覚めたら…
俺（おれ）は　高校生（こうこうせい）　探偵（たんてい）　　工藤新一（くどう　しんいち）。　　幼馴染で（おさななじみ）で　
同級生（どうきゅうせい）の　毛利蘭　と　遊園地（ゆうえんち）に　遊び（あそび）に　行って（いって）、　

御宅　　宝（たから）李さんは　　歩いて　　新幹線（しんかんせん）　親子丼（おやこどん）　丼＝丼（どんぶり）　丼物（どんぶりもの）
銀座（ぎんざ）北海道（ほっかいどう）　九州（きゅうしゅう）島（しま）青森（あおもり）　渋谷（しぶや）　広島（ひろしま）　新宿（しんじゅく）　箱根（はこね）　　横浜（よこはま）　京都（きょうと）　　２番の　バスです。　昼（ひる）ご飯　　太（ふと）りますよ　
記念品（きねんひん）　　冴羽良（さえ　ば　りょう）　僕（ぼく）荷物（にもつ）送ってます　卒業（そつぎょう）
食事（しょくじ）します　散歩（さんぽ）します　

秋葉原（あきはばら）　池袋（いけぶくろ）
品川（しながわ）　　　

つきじ 築地 しじょう 市場 　　瀬戸内海（せとないかい）セトナイカイ

伊勢えび  観光客（かんこうきゃく）
桜木さくらぎ花道はなみち

[时间表示-秒表示法]

１秒（いちびょう）

４秒（よんびょう）

７秒（ななびょう）

９秒（きゅうびょう）

[时间表示-年]
世紀（せいき）
一昨年（おととし）
去年（きょねん）前年（ぜんねん）/　昨年（さくねん）
今年（ことし）
明年（みょうねん）/来年（らいねん）
後年（こうねん）/再来年（さらいねん）



成田空港（なりたくうこう）服部平次（はっとりへいじ）


五十音图
あいうえお　アイウエオ
かきくけこ　カキクケコ
さしすせそ　サシスセソ
たちつてと　タチツテト
なにぬねの　ナニヌネノ
はひふへほ　ハヒフヘホ
まみむめも　マミムメモ
やいゆえよ　ヤイユエヨ
らりるれろ　ラリルレロ
わいうえを　ワイウエヲ
ん　　　　　ン

きゃ　きゅ　きょ　　　　キャ　キュ　キョ
しゃ　しゅ　しょ　　　　シャ　シュ　ショ
ちゃ　ちゅ　ちょ　　　　チャ　チュ　チョ
にゃ　にゅ　にょ　　　　ニャ　ニュ　ニョ
ひゃ　ひゅ　ひょ　　　　ヒャ　ヒュ　ヒョ
みゃ　みゅ　みょ　　　　ミャ　ミュ　ミョ

りゃ　りゅ　りょ　　　　リャ　リュ　リョ


がぎぐげご　ガギグゲゴ
ざじずぜぞ　ザジズゼゾ
だぢづでど　ダヂヅデド
ばびぶべぼ　バビブベボ
ぱぴぷぺぽ　パピプペポ

ぎゃ　ぎゅ　ぎょ　　　　ギャ　ギュ　ギョ
じゃ　じゅ　じょ　　　　ジャ　ジュ　ジョ

びゃ　びゅ　びょ　　　　ビャ　ビュ　ビョ
ぴゃ　ぴゅ　ぴょ　　　　ピャ　ピュ　ピョ

記憶（きおく） 
祈（いの）る
遠（とお）い空（そら）へ
願（ねが）い

胸（むね）
ご褒美（ほうび）
双子（ふたご）
来（こ）ないで
寂（さび）しい夜（よる）
東（あずま）　　　南（みなみ）　　　西（にし）　　北（かた）


素直（すなお）と不器用（ぶきよう）と意地（いじっ）っ張（ぱ）り　　听话，笨拙和不耐烦
寂（さび）しい夜（よる）寂寞的夜晚
楽譜（がくふ）
生意気（なまいき）厚脸皮 
委員長（いいんちょう）班长
祓禊（fuxi）
笹橋（ささばし）
駄菓子屋（だがしや）粗点心店
和菓子（わがし）

小日向 七夏 こひなた なのか 

届（とど）かない恋 （こい）

夕食（ゆうしょく）

＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
は和が的区别
一、「は」是提示助词
1. 判断性、定义性句子的主语后
①　これは本です。
②　田中さんは　会社員です。
③　ＮＨＫというのは　日本（にほん）放送（ほうそう）協会（きょうかい）のことです。（NHK是日本广播协会）
④　鯨（くじら）は　哺乳（ほにゅう）類（るい）です。（鲸是哺乳类动物）

2. 叙述真理、习惯、特征、属性，放在主语后
①　地球（ちきゅう）は丸（まる）い。
②　雪は白い。
③　猫（ねこ）は鼠（ねずみ）を捕（つか）まえるものです。（猫爪老鼠。）
④　日は　東（ひがし）から出（で）て、西（にし）へ沈（しず）みます。（太阳从东方升起，从西方落下。）
⑤　あの人は　姿（すがた）三四郎（さんしろう）の友達（ともだち）です。（那人是姿三四郎的朋友。）

3. 表示人或物存在某处时，放在人或物后面
①　学生（がくせい）は教室（きょうしつ）にいます。
②　本は机の上に　あります。
③　魚（さかな）は　池（いけ）にいます。（鱼在池塘里。）
④　田中さんは　研究室（けんきゅうしつ）にいます。（田中小姐在研究室。）

4. 疑问词作谓语进行提问和回答时，放在主语的后面
①　山本（やまもと）さんはどなたですか？
山本さんはこの方（かた）です。（山本先生是这位。）
②　あなたの箸（はし）はそれですか。（你的筷子是哪一双？）
わたしの箸はそれです。（我的筷子是那双。）
③　娘さんはだれ。（你女儿是那个人?）
娘はあの背（せ）の高（たか）い人（ひと）です。（我女儿是哪个高个子的人。）
④　図書館は　食堂（しょくどう）の後（うしろ）です。（图书馆在食堂的后面。）

5. 表示区别和对比，放在对比对象的后面
①　今日は　暇ですが、明日はちょっと都合（つごう）が悪（わる）いです。（今天有时间，但明天却不行。）
②　お酒（さけ）は　飲みますが、煙草（たばこ）はすいません。（喝酒但不吸烟。）
③　日本語はできますが、フランス語（ご）はできません。（会日语但不会法语）
④　象（ぞう）は鼻（はな）は長（なが）いが、目（め）は小（ちい）さい。（大象鼻子长，但眼睛小。）
⑤　昨日（きのう）は夏子（なつこ）さんは来（き）ましたが、花子（はなこ）さんは来（き）ませんでした。（昨天夏子小姐来了，但花子小姐没来。）
⑥　わたしは　英語（えいご）は読（よ）めるが、ドイツごは読（よ）めない。（我会读英语，但不会读德语。）

6. 主、从句是同一主语，放在主语后面
①　わたしは水泳（すいえい）に行（い）くとき、いつも弟（おとうと）をつれて行く。（我去游泳时总带着弟弟。）
②　木村（きむら）先生は　本を読（よ）むとき、いつも　眼鏡（めがね）をかけます。（木村老师看书时，总戴着眼镜。）
③　太郎（たろう）は　上着（うわぎ）を　脱（ぬ）ぐと、ハンガーに　掛（か）けました。（太郎脱下上衣就挂在衣架上了。）
④　山田（）さんは大学を出（で）るとき、父に死（し）なれてしまった。（山田先生大学毕业时，他父亲去世了。）
⑤　鹿（しか）は　王様（おうさま）の前（まえ）まで　来（く）ると、跪（ひざまず）いて訪（たず）ねた。（鹿来到国王面前，跪下问）

7. 句子中有大、小主语时，放在主句大主语后面
①　日本は　川（かわ）が短（みじか）い。（日本河流短。）
②　象（ぞう）は　鼻（はな）が長（なが）い。（大象鼻子长。）
③　わたしは　テニスが　上手（じょうず）です。（我擅长打网球。）
④　山下さんは　頭（あたま）がいい。（山下女士聪明。）
⑤　わたしは　弟（おとうと）が大学に　入学（にゅうがく）したのを　喜（よろこ）んでいる。（我为弟弟升入大学而高兴。）
⑥　わたしは　先生が買（か）ってくださった本を友達　に　あけました。（我将老师给我买的书送给了朋友。）

二、「が」是格助词
1. 表示某处存在人或物，放在人或物后面。
①　教室に学生がいます。
②　机の上に本があります。
③　池（いけ）に魚（さかな）がいます。
④　研究室（けんきゅうしつ）に田中先生がいます。

2. 疑问词做主语进行提问和回答时，放在主语后
①　どちらが　北（きた）ですか。（哪边是北？）
そちらが　北です。（那边是北。）
②　どなたが木下（きのした）先生ですか。（哪位是木下老师？）
あの女（おんな）の方（ほう）が木下先生です。（那位女士是木下老师。）
③　どの部屋がわたしの部屋ですか。（哪个是我的房间？）
その大きい部屋があなたの部屋です。（那个大的是你的房间。）
④　どれがわたしのスリッパですか。（哪双是我的拖鞋？）
あの黒（くろ）いのが　あなたのスリッパです。（那双黑色的是你的拖鞋。）
⑤　だれが当番（とうばん）ですか。（谁值班？）
王さんが当番（とうばん）です。（小王值班。）
⑥　どこが出口（でぐち）ですか。（哪里是出口？）
あそこが　出口（でぐち）です。（那里是出口。）

3. 表示自然现象，放在主语后
①　春（はる）が来（き）ました。（春天来了。）
②　日（ひ）が毎日（まいにち）東（ひがし）からでます。（太阳每天从东方升起。）
③　雨（あめ）が　降（ふ）りました。（下雨了。）
④　花（はな）が　咲（さ）きました。（花开了。）

4. 表示眼前发生的事情时，放在主语的后面
①　あっ、バスが来（き）た。（啊，公共汽车来了。）
②　子供（こども）たちが公園（こうえん）で遊（あそ）んでいます。（孩子们在公园里玩。）
③　猫（ねこ）が鼠（ねずみ）を捕（つか）まえています。（猫正在捉老鼠。）
④　母（はは）が　ご飯（はん）を　作（つく）っています。（母亲在做饭。）

5. 主、从句主语不一致时，放在从句主语的后面
①　あなたが行けば、わたしも行（い）きます。（如果你去，我也去。）
②　わたしが　嫁（よめ）に行（い）く時（とき）、母（はは）は泣（な）きました。（我出嫁时，母亲哭了。）
③　佐藤（さとう）さんが来（き）たら、これを　渡（わた）して　下（くだ）さい。（如果佐藤小姐来了，请把这个交给她。）

6. 表示比较结果时，放在比较结果的主语后面
①　冬（ふゆ）は東京（とうきょう）より　北京（ぺきん）のほうが　寒（さむ）い。（冬天北京比东京冷。）
②　幸子（さちこ）さんより　花子（はなこ）さんの　方（ほう）が　背（せ）が　高（たか）い。（花子比幸子个子高。）
③　東京（とうきょう）より　北京（ぺきん）の　方（ほう）　が　人口（じんこう）が　多（おお）いです。（和东京比，还是北京的人口多。）

7. 一个从句作主语，放在从句主语的后面。
①　友達がくれた本はこれです。 （朋友送给我的书是这本。）
②　背が高（たか）い人（ひと）が　来（き）ました。（来了个身材高大的人。）
③　温度（おんど）が変化（へんか）したので、体積（たいせき）（由于温度变了，体积也变了。）

8. 表示一个主体的某方面的特点、特性、喜好、愿望时，放在该方面的主语后面。
①　井上（いのうえ）さんは　英語が下手（へた）です。（井上小姐不擅长英语。）
②　わたしは　自動車（じどうしゃ）の運転（うんてん）ができない。（我不会开车。）
③　高（こう）さんは　日本語で　話（はな）すことが　できます。（小高会说日语。）
④　わたしは　紅茶（こうちゃ）が好（す）きです。（我喜欢和红茶。）
⑤　わたしは　紅茶が　飲（の）みたい。（我想喝红茶。）
⑥　わたしは　紅茶が　ほしい。（我想要红茶。）

9. 表示感觉的对象时，放在感觉的对象后面。
①　いいにおいがします。（闻到一股好闻的气味。）
②　わたしは　眩暈（めまい）がする。（我感觉头晕。）
③　気分（きぶん）が悪（わる）い。（感觉不舒服。）
④　私は吐気（はきけ）がします。（我恶心。）
⑤　私は　頭（あたま）が　痛（いた）い。（我头痛。）

10. 表示古代故事中首次登场的人物时，放在人物后面
①　昔々（むかしむかし）、あるところに、心（こころ）の優（やさ）しいお祖父（おじい）さんがいます。（很久很久以前，某地有个心地善良的老爷爷。）
②　昔々（むかしむかし）です。ある日（ひ）、狐（きつね）と狸（たぬき）が出会（であ）いました。（这是很久以前的故事，有一天狐和狸相遇了。）
③　昔（むかし）、ある山（やま）奥（おく）の村（むら）に　お祖父さんとお（おばあ）さんが暮（む）らしていました。（很久以前，在一个山村里住着个老爷爷和老奶奶。）


[精选网站]

可以将整个网页中日文汉字进行注音  http://www.hiragana.jp/index.html
汉字念法查询  https://yomikatawa.com/kanji/%E4%B8%8B?search=1
注音新闻和音频 www3.nhk.or.jp/news/easy   需翻墙
通过图片理解语法   www.edewakaru.com/ 无需翻墙
东京外国语大学学习网站  http://www.coelang.tufs.ac.jp/mt/ja/vmod/v_search_detail.php?sceneID=6&id=151&IDList=151,410,1632,411,1871,1758,745,1838,1744,1406,1625,875,1797,1873,1839&goiWord=%E5%BA%97&pagenum=0&refDispID=1


介绍日本资讯大型中文门户网站 https://www.517japan.com/

圣诞之吻 　アマガミ　甘噛み
橘（たちばな）　純一（じゅんいち）
森島（もりしま）　遥（はるか）　塚原（つかはら）響（ひびき）
棚町（たなまち）　薫（かおる）
中多（なかた）　紗江（さえ）
櫻井（さくらい）　梨穂子（りほこ）　瑠璃子（るりこ）
絢辻（あやつじ）　詞（つかさ）
上崎（かみざき）裡沙（りさ）
橘（たちばな）　美也（みや）

絢辻さんは　裏表（うらおもて）のない　素敵（すてき）な人（ひと）です。
絢辻さんは　裏表　

嘆（なげ）きの天使（てんし）


取扱　とりあつかい　説明書せつめいしょ
