
----------
2019年4月
36、论述定值保险合同的存在价值。
答：
定值保险合同虽不如不定值保险合同那样符合财产保险以填补损失为目的的宗旨，但仍具有下述优点:(1)避免保险事故发生后定价的困难。在保险合同订立时，合同双方当事人可先约定保险标的的价值，并以其作为保险事故发生时的保险标的的价值，以杜绝争执。(2)预先约定具有主观价值的保险标的的价值，可避免定价之争。某些保险标的的价值，具有相当的主观性。若在保险事故发生后才鉴定其价值，由于缺之市场确定的价格可供参考，当事人又见仁见智，流于主观，价格甚难确定。为免争执，当事人缔约时即就保险标的的价值预先约定。(3)在客观上，可使保险人在决定是否承保前更为审慎地评估保险标的的实际价值。保险事故发生后，保险人即依约定价值，视保险标的的损失程度而为保险金给付，一般不得重新鉴定保险标的的价值。因此，须审慎确定保险标的的价值以避免定价偏低而减少保险费收入或定价偏高而增加道德危险。(4)防止保险人于保险事故发生后定价偏低。在定值保险合同，由于当事人就保险标的的价值已预先约定，在保险事故发生后，一般可避免保险人过于严苛定价的弊端。(P49)

----------
2019年10月
36、论述保险代位权的本质与功能。
答：
保险代位权的本质是债权的法定转移。被保险人对第三人的损害赔偿请求权应在保险人向被保险人给付时自动转移于保险人，无须被保险人另为债权让与的表示，即法定转移于保险人。(4分)
保险代位权的功能包括:
(1)避免被保险人获得双重补偿。(3分)(2)避免轻慢与放纵第三人责任。(3分)
(3)通过减轻保险人的给付义务而降低保险团体的保费。(3分)(P189)

----------
2020年8月
35、论述保险合同格式条款的立法控制。
答：
立法控制，又称事前控制，指通过立法规定保险合同的格式条款内容发生效力的条件及其法律后果，以此来约束合同内容。(1分)
(1)订立保险合同采用保险人提供的格式条款的，保险人向投保人提供的投保单应当附格式条款。(3分)
(2)订立保险合同，采用保险人提供的格式条款的，保险人向投保人说明合同的内容。(3分)
(3)对保险格式条款中存在免除保险人责任的条款，保险人应提请投保人注意并予以明确说明。(3分)
(4)采用格式条款订立保险合同的，保险人应公平确定当事人之间的权利义务。(3分)(P44)

----------
2020年10月
36、试述重复保险的概念与立法目的。
答：
重复保险，又称复保险，相对于单保险而言，是指就同一保险标的、同一利益、同一保险事故、在同一保险期间，分别与两个以上保险人订立数个保险合同，且保险金额总和超过保险价值的保险。(3分)
法律设置规则调整重复保险的目的在于:(1)防止超额保险。损失填补是损失保险的原则，损失保险正是通过填补被保险人所遭受的损失，达到消化危险、分担损失、安定社会的目的。超额保险与此种理念格格不入。(25分)(2)避免不当得利。保险的目的在于消化危险于无形、分摊损失于大众，其基本理念应为填补损失而非使人获利。(25分)(3)控制道德危险。保险所承保之危险不能基于故意行为而引发。(25分)(4)增强安全保障。重复保险具有保护投保人或被保险人利益的功能 -增强安全保障。(2.5分)(P197)

----------
2021年4月  
36、论述人身保险合同的被保险人及其权利。
答：
人身保险合同的被保险人，是指其生命和身体受到保险合同保障，保险事故发生后，享有保险金请求权的人。(1分)
其权利主要有:(1)决定合同效力及保险单的转让或质押。(4分)(2)指定与变更受益人。(4分)(3)保险金受益权的归复。(4分)(P264)


