单元综合测试（1）
试述我国保险专业代理人设立的条件。
答：保险专业代理人设立的条件有8个。
1.股东发起人信誉良好，最近3年无重大违法记录。
2.如果采取有限责任公司形式，其注册资本不得少于人民币200万元；经营区域不限于注册地所在省、自治区、直辖市的保险专业代理公司，其注册资本不得少于1000万元。如果采取股份有限公司形式，其注册资本不得少于人民币500万元；经营区域不限于注册地所在省、自治区、直辖市的保险专业代理公司，其注册资本不得少于人民币1000万元。保险专业代理公司的注册资本必须为实缴货币资本。
3.公司章程符合有关规定。
4.董事长、执行董事、高级管理人员符合规定的任职资格条件。
5.除保监会另有规定外，名称中应包含“保险代理”或“保险销售”字样，不得与现有保险中介机构相同，并具备健全的组织机构和管理制度。
6.有与业务规模相适应的固定住所。
7.有与开展业务向适应的业务、财务等计算机软硬件设施。
8.法律、行政法规和保监会规定的其他条件。


单元综合测试（2）
试述保险合同的中止。
答：1.保险合同中止的含义：保险he欧腾的中止是指在保险合同有效期内，因某种事由出现而使合同的效力处于暂时停止的状态。
2.保险合同效力中止的立法目的：首先，针对长期保险合同，难免投保人会因疏忽或经济一时变化而出现不能按时交付保险费的情况。其次，这也避免一时的合同义务不履行而导致所有合同义务的适当履行化为乌有，完全失去效力，产生对受保险合同保障的人有失公允的结果。最后，可以使保险人继续保有合同义务，巩固其已有营业。
3.保险合同中止的构成要件有3个：
1）保险合同的效力中止仅适用于人身保险合同；
2）保险合同的投保人没有选择一次性清偿保险费；
3）投保人在保险合同成立时已经交付了第一期保险费；
4）义务人超过宽限期仍没有交付后续保险费。
4.保险合同中止的法律效果。保险合同中止是合同效力的暂停止。只要具备一定条件，中止合同的效力即可恢复。当事人之间的权利义务无须了结。


单元综合测试（3）
试述保险代位求偿权的含义及其行使要件。
答：代位求偿权是指被保险人因保险人依约负有保险给付义务的损失发生而对第三人享有损害赔偿请求权；保险人于履行保险给付义务后，代被保险人之位行使被保险人对于该第三人的损害赔偿请求权的权利。
代位求偿权的行使要件：
1.被保险人因保险事故发生而对第三人有损害赔偿请求权。代位权实质上是保险人行使的被保险人对第三人享有的损害赔偿请求权，被保险人第三人的损害赔偿请求权的存在是保险人代位权的前提。
2.被保险人发生损害赔偿请求权的原因事实属于保险事故的范围。保险人负保险给付义务的原因事实与第三人对保险人负损害赔偿责任的原因事实相同。
3.保险人已对被保险人履行了保险给付义务。
4.保险人代位权，是以保险人自己名义对第三人行使。
5.能够代位形式的权利，以该权利性质上不具有人身专属性为限。
6.代位权应向对被保险人负损害赔偿责任的人行使。只要保险人承担保险给付义务的损失发生是第三人应负责任的行为所致，保险人在向被保险人给付后，取得代位权。
7.保险人行使代位权利，其数额以不超过保险人对被保险人的给付金额为限。保险人因向被保险人给付而取得向第三人形式的代位权的范围，应与其向被保险人给付的范围相等。保险人行使代位请求赔偿的权利，不影响被保险人就未取得赔偿的部分向第三者请求赔偿的权利。


单元综合测试（4）
答：试述我国保险公司的接管。
答：1.保险公司接管及其发生的原因：保险公司的接管，是指保险公司偿付能力严重不足或违反保险法的规定，损害公共利益，可能严重危害或已经危及保险公司的偿付能力时，由保险监管机构对其采取必要措施，以保护被保险人的利益，恢复保险公司的正常营业。
保险公司接管的发生必须具有2个前提条件：
1）公司的偿付能力严重不足；
2）违反《保险法》规定，损害社会公共利益，可能严重危及公司的偿付能力的。
2.接管组织的成立。《保险法》第146条规定：“接管组的组成和接管的实施办法，由国务院保险监管管理机构决定，并予以公告”。
3.接管的期限。《保险法》第147条规定：“接管期限届满，国务院保险监督管理机构可以决定延长接管期限，但接管期限最长不得超过2年。”
4.接管的终止。接管的终止分两种情况：
1）当接管期满，接管目标已实现，即被接管公司回复正常经营能力，应终止接管；
2）当接管期满，被接管保险公司未恢复正常经营能力，接管组织若认为其财产不足以清偿所负债务，经保监会批准，依法向人民法院申请进行重整或破产清算。


全真模拟演练（1）
试述人身保险的保险利益。
答：1.人身保险的保险利益的含义：人身保险的保险利益，是指权利人对于被保险人的生命或身体所具有的利害关系。人身保险的保险利益有5个特点：
1）人身保险的保险利益在缔约时即须存在；
2）人身保险的保险利益不以经济上的利害关系为必要内容；
3）人身保险以人的生命或健康为保险标的，不能以金钱作价，保险利益只存在有无之别，而无大小之量；
4）人身保险的保险利益不能以金钱菇凉，无双重受益或代位求偿存在的余地；
5）为控制危险，在以死亡为给付保险金条件的保险合同中，投保人以他人为被保险人投保人身保险须经被保险人同意。
2.人身保险利益的具体认定有2点：
1）法定保险利益。
a.本人对其自身具有保险利益；
b.投保人对其配偶、子女、父母具有保险利益；
c.投保人对其配偶、子女、父母以外与其有抚养、赡养或者抚养关系的家庭其他成员、近亲属具有保险利益；
d.投保人对有劳动关系的劳动者具有保险利益。
2）意定保险利益：被保险人同意上述法定保险利益之外的人作为投保人为其订立合同的，视为投保人对被保险人具有保险利益。


全真模拟演练（2）
试述保险人的先合同义务。
答：保险人有4个先合同义务：
1.说明义务的概念及根据。保险人的说明义务是指保险人在与投保人订立保险合同时，须对合同内容作确定的解释和澄明，使投保人能够了解合同的内容。在订立合同时，之所以要求保险人向相对人说明，主要是因为3点：
1）保险合同内容具有专业性和技术性，对于一般投保人来说缺乏相关专业知识，难以确切理解合同条款的含义。
2）投保人实际上不能真正平等地与保险人协商，其与保险人订立保险合同的过程，相当程度上基于信赖保险人就其保险条款的内容所作的解释或者阐明。
3）保险合同条款的格式化，使得保险人在订立保险合同时居于优于投保人的地位，若保险人事先不对该内容详加阐明，就等于实际上使投保人被迫接受该条款。
2.说明的内容。说明的内容主要包括保险合同条款的有关情况。保险人的说明义务应以一般人的理解程度为履行标准，达到足以使假设为一般人的相对人明了保险合同内容的程度。
3.说明的时间和方法。说明义务的履行通常是在保险合同成立之前或当时进行。在实践中，说明义务的履行大致有3种做法；
1）采用书面形式，即在保险单背面印有保险合同的主要条款，并附加免责条款机器有关专门术语概念的书面说明。
2）在投保人请求订立保险合同时，保险人将已印就的有关免责条款的书面说明交由投保人阅读。投保人有疑问的，保险人及时向其作出说明。
4.违反说明义务的法律后果。根据《保险法》规定，保险人未对保险合同中免责条款明确说明的，该免责条款的内容无效，但不影响合同其他内容的效力。


全真模拟演练（3）
试述保险合同解除的条件。
答：1.保险合同的解除是指依法提前终止保险合同关系。保险合同的解除有2种，即协议解除和法定解除。
2.协议解除保险合同的条件是保险合同的双方当事人就解除保险合同协商一致。
3.根据我国《保险法》的规定，法定解除保险合同的条件有7种：
1）除法律另有规定或保险合同约定的以外，保险合同成立后投保人可以解除保险合同；而保险人则不得解除合同。但货物运输保险合同和运输工具航程保险合同在保险责任开始后，合同当事人不得解除合同。
2）投保人故意隐瞒事实不履行如实告知义务的，或者因过失未履行如实告知义务，足以影响保险人决定是否同意承担或者提高保险费率的，保险人有权解除保险合同。
3）被保险人或者受益人在未发生保险事故的情况下，谎称发生了保险事故，向保险人提出赔偿或者给付保险金的请求的，保险人有权解除保险合同。
4）投保人、被保险人未按照约定履行其读保险标的安全应尽的责任的，保险人有权解除合同。
5）在合同有效期内，保险标的的危险程度增加的，保险人有权解除合同；
6）投保人申报的被保险人年龄不真实，并且真实年龄不符合合同约定的年龄限制的，保险人可以解除合同，但自合同成立之日起逾2年的除外；
7）人身保险合同效力中止之日期2年内保险人与投保人未达成协议恢复合同效力的，保险人有权解除合同。


考前深度密押（1）
试述保险合同的变更。
答：1.保险合同变更的含义：保险合同的变更是指保险合同内容的变更。即当事人间享有的权利、承担的义务发生变化，而合同当事人并未改变，表现为保险合同条款的变化。
2.保险合同变更的要件有4个：
1）原已存在着保险合同关系；
2）保险合同呢荣发生变化；
3）保险合同的变更须经过双方当事人协议或依法直接规定或法院裁决，有时依形成权人的意思表示。
4）保险合同变更须遵守法律要求的方式。
3.保险合同变更的效力；保险合同的变更并不会引起保险合同效力的中止或中断。保险合同变更生效后，当事人应当按照变更后的保险合同履行各自的义务，任何一方违反变更后的合同内容都构成违约。


考前深度密押（2）
真题（1）
真题（2）
真题（3）