单元综合测试（1）
31.简述保险的职能。
答：保险的职能有4个：
1.分担风险职能。
2.防灾防损职能。
3.经济补偿职能。
4.金融中介职能。

32.简述保险经纪人设立的条件。
答：保险经纪人设立的条件有8个：
1.股东、发起人信誉良好，最近3年无重大违法记录；
2.注册资本不得少于人民币100万元的最低限额，且必须为实缴货币资本；
3.公司章程符合有关规定；
4.董事长、执行董事和高级管理人员符合规定的任职资格条件；
5.除保监会另有规定外，名称应包含“保险经纪”字样，不得与现有保险中介机构相同，并具备健全的组织机构和管理制度。
6.有与业务规模相适应的固定住所；
7.有与开展业务相适应的业务、财务等计算机软硬件设施；
8.法律、行政法规和保监会规定的其他条件。

33.简述保险利益的概念及其认定。
答：保险利益又称可保利益，是指投保人或者被保险人对保险标的具有的法律上承认的利益。人身保险和财产保险在认定保险利益的时间上是不同的。人身保险的投保人在保险合同订立时，对被保险人应当具有保险利益。财产保险的被保险人在保险事故发生时，对保险标的应当具有保险利益。简言之，在保险利益的认定上人身保险是以合同订立时为标准而财产保险是以事故发生时为标准。

34.简述保险合同的概念和特征。
答：保险合同属于债券合同的一种，是指投保人根据合同约定，向保险人支付保险费，保险人对于合同约定的可能发生的事故因其所造成的财产损失承担赔偿保险金责任，或者当 被保险人死亡、伤残、疾病或者达到合同约定的年龄、期限等条件时承担给付保险金责任的协议。保险合同的特征有：债权性、非典型双务性、强制有偿性、射幸性、不要式性、格式性。

35.简述保险合同的一般生效要件。
答：保险合同的一般生效要件有3个：
1.缔约人具有相应的民事行为能力。
2.意思表示真实。
3.合同内容合法。


单元综合测试（2）
31.简述保险人必要合理费用的承担义务。
答：保险人的合理、必要费用的承担义务有3个：
1.保险事故发生时，被保险人为防止或者减少保险标的损失所支付的必要的、合理的费用，由保险人承担。
2.保险人、被保险人为查明和确定保险事故的性质、原因和保险标的损失程度所支付的必要的、合理的费用，由保险人承担。
3.责任保险的被保险人因给第三者造成损害的保险事故而被提起仲裁或者诉讼的，被保险人支付的仲裁或者诉讼费用以及其他必要的、合理的费用，除合同另有约定外，由保险人承担。

32.简述保险合同中止的要件。
答：保险合同中止的要件有5个：
1.保险合同的效力中止仅适用于人身保险合同，而不适用于财产保险合同。
2.保险合同的投保人采取分期交付保险费的方式履行缴费义务；
3.投保人在保险合同成立时已经交付了第一期保险费。
4.义务人超过宽限期仍没有交付后续当期保险费。
5.保险合同没有约定其他处理办法。

33.简述保险金先予给付的适用条件。
答：保险金先予给付的适用条件包括4点：
1.须已经认定事故属于保险给付范围内；
2.须在收到给付请求或者证明、资料60日不能最终确定的给付金额；
3.预付金额是可以确定的给付的最低数额；
4.预付金额须从最终给付金额中抵销。

34.简述保险合同变更的要件。
答：保险合同变更的要件有4个：
1.原已存在着保险合同关系；
2.保险合同内容发生变化；
3.保险合同的变更须经过双方当事人协议或依法直接规定或法院裁决，有时依形成权人的意思表示；
4.保险合同变更须遵守法律要求的方式。

35.简述保险合同终止的原因。
答：保险合同终止的原因有6个：
1.因保险合同约定的保险期限届满而终止；
2.保险合同因保险人终止而终止；
3.保险事故发生后因保险人适当履行保险金给付义务而终止；
4.保险合同因保险标的物全部灭失而终止；
5.因合同主体形式解除权而终止；
6.因法律规定的情况出现而终止。


单元综合测试（3）
31.简述海上保险合同的保险标的。
答：海上保险合同的保险标的有7个：
1.船舶；
2.货物；
3.船舶营运收入，包括运费、租金、旅客票款；
4.货物预期利润；
5.工资和其他报酬；
6.对第三人的责任；
7.由于发生保险事故可能受到损失的其他财产和产生的责任、费用。

32.简述农业保险合同的概念和特征。
答：农业保险合同是指以农作物种植、禽畜养殖为保险标的，对种植物、养殖物因不可抗力或意外事故所致损失予以补偿的财产损失保险合同。其特征有3个：
1.保险标的具有生命力，农业保险合同以种植物和养殖物为承保对象，其在保险期间内依照自然规律不断生长；
2.保险价值的变动性；
3.以低额承保方式进行经营。

33.简述财产保险合同的特征。
答：财产保险合同的特征有5个：
1.以财产及其与财产有关的财产性利益为保险标的；
2.以赔偿被保险标的的损失为直接目的，严格贯彻损失填补原则，无损失即无保险；
3.财产保险合同中约定的保险金额不得超过保险标的的实际价值，超过保险标的的实际价值的，超过的部分无效；
4.财产保险合同的保险利益具有货币评价性；
5.财产保险合同中适用保险代位制度。

34.简述货物运输保险合同的特征。
答：货物运输保险合同的特征有4个：
1.货物运输保险合同的保险标的常处于运输中，而不是位于固定地点；
2.保险标的脱离所有人或经营人直接管理控制，而由承运人直接管理；
3.保险期间的起止时间一般以一次运程计算，采取仓至仓的方法予以确定。
4.货物运输保险合同常以定值保险方式订立合同。

35.简述责任保险合同的概念和特征。
答：责任保险合同是以被保险人对第三者依法应负的赔偿责任为保险标的的财产保险合同。
责任保险合同有3个特征：
1.责任保险补偿对象是保险合同主体以外的第三人；
2.责任保险承保标的是民事赔偿责任；
3.责任保险承保方式多样。


单元综合测试（4）
31.简述人身保险中保险金作为被保险人遗产的情形，
答：根据我国《保险法》的规定，被保险人死亡后，有下列3种情形之一的，保险金作为被保险人的遗产，由保险人依照《中华人民共和国继承法》的规定履行给付保险金的义务：
1.没有指定受益人或者受益人指定不明无法确定的；
2.受益人先于被保险人死亡，没有其他受益人的；
3.受益人依法丧失受益权或者放弃受益权的，没有其他受益人的。受益人与被保险人在同一事件中死亡的，且不能确定死亡先后顺序的，推定受益人死亡在先。

32.简述保险资金运用的原则。
答：保险资金运用有3个原则：
1.安全性原则。安全性原则是保险资金运用的最基本原则，主要在于防止因资金运用的风险而损及保险公司的偿付能力。
2.流动性原则。由于保险事故发生具有随机性的特点，因此，运用中的保险资金必须保持足够的流动性，以满足随时履行保险给付义务的需要。
3.收益性原则。保险人运用保险资金以求赢利是资金运用的直接目的，保险人在资金运用项目上力求收益的最大化，确保资金保值增值。

33.简述人身保险合同中保险人的权利。
答：人身保险合同保险人的权利有6个：
1.投保人申报的被保险人年龄不真实，并且真实年龄不符合合同约定的年龄限制的，保险人享有合同解除权。
2.人身保险合同效力中止满2年，保险人未与投保人达成协议的，保险人有权解除合同；
3.投保人、受益人故意造成被保险人死亡，伤残或者疾病，保险人不承担给付保险金的责任。
4.以被保险人死亡为给付保险金条件的合同，自合同成立或者合同效力恢复之日起2年内，被保险人自杀的，保险人不承担给付保险金的责任；
5.因被保险人故意犯罪或者抗拒依法采取的刑事强制措施导致其伤残或者死亡的，保险人不承担给付保险金的责任；
6.被保险人故意犯罪导致其自身伤残或者死亡的，保险人不承担给付保险金的责任。

34.简述保险公司解散的概念以及解散的法律效果。
答：保险公司解散是指已经成立的，保险公司因其章程或法律规定的解散事由发生而停止营业，并处理未了结业务，逐渐终止其法人资格的行为。解散的法律后果有2个：
1.保险公司原来的代表机关和业务执行机关，均失其地位和职权，不能再对外代表公司行使职权，其地位由清算组或者破产管理人代替；
2.保险公司经解散后，其权利能力受到限制。

35.简述人身保险合同的特征。
答：人身保险合同的特征有6个：
1.保险标的的人格化。
2.保险金定额给付。
3.人寿保险费的非诉性。
4.以生命表或伤残表作为技术基础；
5.保险人无代位求偿权；
6.人身保险的保险事故涉及人的生死和健康。


全真模拟演练（1）
31.简述保险公司的设立程序。
答：保险公司的设立程序主要分为以下5个阶段：
1.筹建保险公司的申请。
2.拟设立保险公司的筹建。
3.提出设立公司申请。
4.颁发经营保险业务许可证。
5.保险公司的设立登记。

32.简述保险人法定解除合同的适用情形。
答：保险人法定解除合同有7种适用情形：
1.投保人违反如实告知义务；
2.谎称发生保险事故或故意制造保险事故；
3.投保人、被保险人未尽维护保险标的安全的义务；
4.保险标的的危险程度显著增加；
5.投保人申报的被保险人年龄不真实；
6.保险合同效力中止后，经过2年未达成复效协议；
7.保险标的发生部分损失。

33.简述海上保险合同的概念和分类。
答：海上保险合同，是指以海上财产，如船舶、货物以及与之有关的利益，如运费、租金等作为保险标的的保险。
海上保险合同主要有以下5种类型：
1.船舶保险合同；
2.运费保险合同；
3.保障赔偿责任保险合同；
4.海上运输货物保险合同；
5.石油开发保险合同。

34.简述人寿保险合同的概念和种类。
答：人寿保险合同是指投保人和保险人约定，被保险人在合同规定的年限内死亡，或者在合同规定的年限内仍然生存，由保险人按照约定向被保险人或者受益人给付保险金的合同。
人寿保险合同的种类有2类：
1.风险保障型人寿保险。风险保障型人寿保险又可分为死亡保险、生存保险、两全保险、年金保险、简易人生保险。
2.投资理财型人寿保险。该类型保险可分为分红保险、投资连结保险和万能人寿保险。

35.简述重复保险的构成要件。
答：重复保险的构成要件有5个：
1.基于同一保险标的；
2.基于同一保险利益订立合同；
3.保险事故相同；
4.订立两个以上保险合同；
5.保险期间具有重叠性；
6.保险金额总和超过保险价值。


全真模拟演练（2）
31.简述保险合同的基本条款。
答：保险合同的基本条款，是指保险合同必须具备的条款，基本有10条 ：
1.保险人的名称和住所；
2.投保人、被保险人的姓名或者名称、住所、以及人身保险的受益人的姓名或者名称、住所；
3.保险标的；
4.保险责任和责任免除；
5.保险期间和保险责任开始时间；
6.保险金额；
7.保险费以及支付方法；
8.保险金赔偿或者给付办法；
9.违约责任和争议处理；
10.订立合同的年、月、日。

32.简述人寿保险合同复效的要件。
答：人寿保险合同复效的要件有5点：
1.投保人向保险人提出复效请求；
2.投保人提出复效申请符合法律规定的期限要求；
3.保险人和投保人就复效条件达成协议；
4.投保人补交保险费；
5.被保险人请求复效时须符合投保条件。

33.简述投保人的义务。
答：投保人具有7个义务：
1.签订保险合同时的如实告知义务；
2.交付保险费的义务。
3.危险显著增加的通知义务。
4.防险的义务；
5.保险事故发生的通知义务；
6.保险事故发生时的施救义务；
7.提供资料或其他证据的义务。

34.简述健康保险的概念及特征。
答：健康保险是指保险合同的双方当事人约定，投保人向保险人交纳保险费，当被保险人由于疾病，分娩以及由于疾病或者分娩致残或者失去劳动能力时，由保险人给付保险金的保险。
健康保险的特征有3点：
1.保险期限较短；
2.保险金给付的补偿性；
3.合同条款呈现出复杂性。

35.简述保险监督管理部门接管保险公司的目的及条件。
答：接管的目的是对被接管的保险公司采取必要措施，以保护被保险人的利益，恢复保险公司的正常经营。
接管的前提条件有2个：
1.公司的偿付能力严重不足的；
2.保险公司违反保险法的规定，损害社会利益，可能严重危及或者已经危及公司的偿付能力的。


全真模拟演练（3）
31.简述个人保险代理人资格取得的条件。
答：个人保险代理人资格取得的条件有3个：
1.须获得保险代理资格证书。
2.须向代理的保险人申请个人代理人的展业证书。
3.须与保险人签订保险代理合同。

32.简述人身保险合同的主要内容。
答：人身保险合同的主要内容有15个：
1.不可抗辩条款；
2.宽限期条款；
3.复效条款；
4.不丧失价值任选条款；
5.误告年龄条款；
6.自杀条款；
7.保费自动垫缴条款；
8.保单贷款条款；
9.战争条款；
10.意外死亡条款；
11.受益人条款；
12.红利任选条款；
13.保单转让条款；
14.保险金给付的任选条款；
15.共同灾难条款。

33.简述人寿保险合同的主要条款。
答：人寿保险合同主要条款有6种：
1.观望期条款；
2.所有权条款；
3.保单提现条款；
4.自动垫付保费条款；
5.除外责任条款；
6.完整合同条款。

34.简述意外伤害保险合同的分类。
答：意外伤害保险合同有4类分类方法：
1.按投保动因分类，意外伤害保险可分为自愿意外伤害和强制意外伤害保险；
2.按保险危险分类，意外伤害保险可分为普通意外伤害保险和特定意外伤害保险；
3.按保险期限分类，意外伤害保险可分为极短期意外伤害保险，一年期意外伤害保险和多年期意外伤害保险；
4.按险种结构分类，意外伤害保险可分为单纯意外伤害保险和附加意外伤害保险。

35.简述投资信用保险合同的除外责任。
答：除外责任额有5种：
1.投资项目受损后造成被保险人的一切商业损失；
2.违背或不履行投资合同或故意违法行为导致的东道国有关部门的征用或没收造成的损失；
3.没有按东道国政府有关部门规定的期限汇出外汇款造成的损失；
4.在投资合同范围以外的任何其他财产被征用、没收造成的损失；
5.由于原子弹、氢弹等核武器造成的损失。


考前深度密押（1）
31.简述保险合同的特征。
答：保险合同有8个特征；
1.危险依赖性；
2.危险选择性；
3.行为营利性；
4.分担社会性；
5.资金公益性；
6.目的合法性；
7.利益对等性；
8.金融中介性；

32.简述保险的分类。
答：有4种分类方式：
1.按照保险实施方式不同，保险分为强制保险和自愿保险。
2.按照保险标的的不同性质，保险分为财产保险和人身保险。
3.根据保险人承担责任的次序不同，保险分为再保险和原保险。
4.根据保险的目标、职能和根本性的差异，保险分为商业保险和社会保险。

33.简述责任保险的概念和种类。
答：责任保险合同是指被保险人对第三者依法应负的赔偿责任为保险标的的财产保险合同。
其种类有5种：
1.公众责任保险；
2.产品责任保险；
3.雇主责任保险；
4.职业责任保险；
5.第三者责任保险。
其中第三者责任保险主要包括：机动车第三者责任保险、飞机第三者责任保险、建筑安装工程第三者责任保险。

34.简述机动车交通事故强制保险与机动车商业第三者责任险的区别。
答：机动车交通事故强制保险与机动车商业第三者责任险的区别有7点：
1.赔偿原则不同；
2.保障范围不同
3.强制性不同；
4.保险条款和基础费率不同；
5.责任限额不同；
6.法律依据不同；
7.归责原则不同。

35.简述人寿保险合同中保险人拒绝承保的情形。
答：保险人通常规定特定人不予承保：
1.凡从事下列职业者，保险人拒绝承保：现役军人特种兵种；爆破工人；火药爆竹制造工人；三酸制造工人；乡镇及私营煤矿井下旷工。
2.凡符合下列情况之一者，保险人拒绝承保：恶性肿瘤患者；弱智、痴呆、精神病患者；外国籍人；假释犯人；妇女在怀孕6个月后至产后60天期间。


考前深度密押（2）
31.简述保险法的特征。
答：保险法有4个特征：
1.保险法是私法；
2.保险法是具有公共性的商法；
3.保险法是公益法；
4.保险法具有鲜明的技术性。

32.简述保险资金运用的形式。
答：保险公司的资金运用限于下列4种形式：
1.银行存款；
2.买卖债券、股票、证券投资基金份额等有价证券；
3.投资不动产。
4.国务院规定的其他资金运用形式。

33.简述我国保险公司设立的条件。
答：保险公司设立的条件有7个：
1.主要股东具有持续盈利能力，信誉良好，最近3年内无重大违法违规记录，净资产不低于人民币2亿元；
2.有符合本法和《中华人民共和国公司法》规定的章程；
3.有符合本法规定的注册资本；
4.有具备任职专业知识和业务工作经验的董事、监事和高级管理人员；
5.有健全的组织机构和管理制度；
6.有符合要求的营业场所和与经营业务有关的其他设施；
7.法律、行政法规和国务院保险监督管理机构规定的其他条件。

34.简述保险合同的特征。
答：保险合同与6个特征：
1.债权性；
2.非典型双务性；
3.强制有偿性；
4.射幸性；
5.不要式性；
6.格式性。

35.简述保险人的义务。
答：保险人的义务有7点：
1.签订合同时的说明义务；
2.保险事故发生之前的危险承担义务；
3.保险人的通知义务；
4.危险减少时减收保险费的义务；
5.保险事故发生后的保险给付义务；
6.承担必要合理费用的义务；
7.保密义务等。


真题（1）
31.简述重复保险的概念及其立法目的。
答：重复保险，又称复保险，是指就同一保险标的、同一保险利益、同一保险事故，在同一保险期间，分别与两个以上保险人订立数个保险合同，且保险金额总和超过保险价值的保险，重复保险具有4个立法目的：
1.防止超额保险；
2.避免不当得利；
3.控制道德危险；
4.增强安全保障。

32.简述保险金先予给付的适用条件。
答：保险金先予给付的适用条件有4个：
1.须已经认定事故属于保险给付范围内。
2.须在收到给付请求或有关证明、资料60日不能最终确定给付的金额。
3.预付金额是可以确定的给付的最低数额；
4.预付金额须从最终给付金额中抵销。

33.简述产品责任保险合同的责任免除情形。
答：产品责任保险合同的责任免除情形包括5种：
1.根据合同约定应当由被保险人承担的责任。
2.对被保险人所有、照管或控制的财产造成的损害。
3.产品或商品仍在制作或销售场所，所有权尚未转移到用户或消费者手中造成的损害。
4.被保险人违法生产、出售的产品或商品造成的人身财产损害。
5.被保险人产品或商品本身的损失被保险人为收回有缺陷的产品而造成的损失。

34.简述人寿保险合同的约定除外责任。
答：人寿保险合同的约定除外责任一般包括5点：
1.被保险人服用、吸食或注射毒品。
2.被保险人酒后驾驶、无照驾驶及驾驶无有效行驶证的机动交通工具。
3.被保险人患艾滋病（AIDS）或感染艾滋病毒（HIV呈阳性）期间。
4.战争、军事行动、暴乱或武装叛乱
5.核爆炸、核辐射或核污染。

35.简述保险资金运用的原则。
答：保险资金运用的原则有3个：
1.安全性原则。安全性原则主要在于防止因资金运用的风险而损及保险公司的偿付能力。
2.流动性原则。流动性原则是指资金运用的变现性，目的在于满足随时履行保险给付义务的需要。
3.收益性原则。保险人运用保险资金以求赢利是资金运用的直接目的。


真题（2）
31.简述保险人法定解除合同的适用情形。
答：保险人法定解除合同适用7种情形：
1.投保人违反如实告知义务。
2.谎称发生保险事故或故意制造保险事故。
3.投保人、被保险人未尽维护保险标的安全的义务。
4.保险标的危险程度显著增加。
5.投保人申报的被保险人年龄不真实。
6.保险合同效力中止后，经过2年未达成复效协议。
7.保险标的发生部分损失。

32.简述保险的职能。
答：保险的职能包括4点：
1.分担风险职能。
2.经济补偿职能。
3.防灾防损职能。
4.金融中介职能。

33.简述保险合同要件全部无效的情形。
答：保险合同要件全部无效的情形有3种：
1.根据《保险法》第31条第3款规定，人身保险合同的投保人对被保险人无保险利益的，保险合同无效。
2.以被保险人死亡为给付保险金条件的合同，未经被保险人书面同意并认可保险金额的，合同武侠。
3.投保人不得为无民事行为能力人投保以死亡为给付保险金条件的人身保险，保险人也不得承保。

34.简述财产损失保险合同中，保险人应承担的损失。
答：保险人应承担3种损失：
1.保险标的遭受的实际损失。
2.施救费用。
3.查定保险事故及其所致的损失的费用。

35.简述机动车交通事故强制保险与机动车商业第三者责任险的区别。
答：机动车交通事故强制保险与机动车商业第三者责任险的区别有7点：
1.赔偿原则不同；
2.保障范围不同；
3.强制性不同；
4.保险条款和基础费率不同；
5.责任限额不同；
6.法律依据不同；
7.规则原则不同。


真题（3）
31.简述保险合同为非要式合同的理由。
答：个人保险代理人资格取得的条件有3个：
1. 以不要式合同缔约，通过将签发保险单或其他保险凭证作为合同义务，亦可保证保险合同权利义务的明确，不至于因此导致当事人间权利义务关系混淆。
2.保险合同所涉及的法律关系只限于保险人、投保人、被保险人与受益人之间，并无向社会公示的必要。
3.以不要式合同订约，实务中有利于便捷地完成交易，满足当事人的实际生活需要。

32.简述危险显著增加通知义务的积极构成要件。
答：积极构成要件，即为必须具备危险显著增加的客观事实。具体要件有3个：
1.程度要件。危险增加须至一定程度，对保险人的危险负担构成实质性影响，义务人才负通知义务。
2.时间要件。危险增加发生于合同订立之后，危险增加事实本身在时间上应具持续性。
3.主观要件。在危险评价上，其尚需具备未被评价性，即在双方缔约时，未把该危险严重增加的情况计算在保险合同约定承担的危险里，并核定相应的保险费。

33.简述雇主责任保险合同的保险责任。
答：雇主责任保险合同的保险责任有3个：
1.被保险人所雇佣的员工在保险合同列明的地点和合同有效期内，从事与其职业有关的工作时遭受意外伤残死亡等事故，被保险人依法应对其承担的赔偿责任。
2.雇员因患有与职业有关的职业病而导致的伤残、死亡、被保险人承担的赔偿责任。
3.被保险人为解决赔偿事宜支出的诉讼费、仲裁费及其他必要的合理费用。

34.简述人寿保险合同的法定除外责任。
答：人寿保险合同有4个法定除外责任：
1.投保人故意造成被保险人死亡、伤残或者疾病的，保险人不承担给付保险金的责任。
2.受益人故意造成被保险人死亡、伤残或者疾病的，或者故意杀害被保险人未遂的，该受益人丧失受益权。
3.被保险人自杀。以被保险人死亡为给付保险金条件的合同，自合同成立或者合同效力恢复之日起2年内，被保险人自杀的，保险人不承担给付保险金的责任，但被保险人自杀时无民事行为能力人的除外。
4.被保险人故意犯罪或者抗拒依法采取的刑事强制措施导致其伤残或者死亡的，保险人不承担给付保险金的责任。

35.简述保险偿能力监管的内容。
答：保险偿付能力监管有3个内容：
1.偿付能力评估。具体是对资本充足率的监控。
2.偿付能力管理。具体包括资产管理、负债管理、资产负债匹配管理及资本管理。
3.偿付能力报告。具体包括年度报告、季度报告和临时报告。

