第一章
1. 试述保险的资金公益性特征。
答：这里的公益性特指保险团体形成的补偿用途的基金，是为了全体保险团体成员利益而存在，不再单纯地考虑其私人归属问题，而不是说基金具有公共福利性质不能运用于经营性的目的。理解这一特征，可以从以下六个方面入手。
（1）保险人的身份是公益财产的合法管理人，他只能依照章程与合同规定的用途去支配与使用资金。
（2）公益性的保险基金是为对抗灾害积累而成，应当重视安全性，为将来补偿时对抗通货膨胀压力，必须保持其实际购买力与动态价值。
（3）保险人为了保险全体成员整理利益，一般无权减负保险费，也无权拒收不附加任何条件替投保人缴纳的保险费。
（4）保险人于财产保险场合，已交付的保险费，不会因自身财产未发生事故而于合同期限届满时要求返还，公益性决定了保险费具有双重功能，即要换得保险人对于投保人个人保险标的的风险的赔偿的承诺，同时也承担不出险时为保险团体其他成员分担的义务，故保险与储蓄之间有严格界限。
（5）保险资金积累中包含了国家优惠法律提供的强大吸引力（主要指保险投资性收益得享受税收减免方面的照顾），因此，保险资金在投资于资本市场时，要服从国家的产业政策，支持国家有关投资方向上的指导性意见。
（6）保险公司为了经营安全，减少事故发生率，支持对于防灾救灾有重要价值的科学研究，设备颜值，事故发生规律研究，以及对于被保险财产更加安全的资金投入，也客观上具有公益性质，应当常态化。

2. 试述保险的经济补偿职能。
答：经济补偿是保险经济价值的最集中体现。是投保人参加保险的最终目的，同时，经济补偿显然是与分担风险具有内在统一的，体现保险制度本质的两个方面，分担风险是外在形式，经济补偿则是内在根本。如果没有经济补偿的实质性与恢复秩序的物质保障，所谓分担风险就是一句空话，风险也不会化为无形。经济补偿行为就是危险事故发生后由保险人向被保险人或受益人提供的金钱给付，它以保险标的的损失为前提，以损失程度与价值确定补偿范围和额度，以被保险人恢复生产生活秩序，补偿财产利益损失为直接动因，经济补偿性质与效果在财产保险领域体现最为充分。被保险财产发生危险事故造成损失，保险公司要给付的保险金有时数额巨大，因此才有可能以资金及时到位而使灾害的损失降到最低。因此，美国危险及保险协会在解释保险时，强调了其外部特征就是将风险所造成的以外损失集中转移给保险人，后者于损失发生时，同意赔偿给被保险人或者提供有关危险的服务。

第二章 无论述题

第三章
试述区分财产保险合同与人寿保险合同的法律意义。
答：（1）损失填补原则适用与否不同。
财产保险合同完全适用损失填补原则。而人寿保险合同完全不适用损失填补原则，除医疗费用补偿性质的健康保险合同与伤害保险合同外，其他健康保险合同与伤害保险合同亦不适用损失填补原则。
（2）保险价值的概念是否适用不同。
人身保险中的保险标的（人的生命、健康）无法估价，不存在所谓保险价值。所以，保险价值的概念只适用于财产保险合同而不适用于人身保险合同。
（3）保险利益的判断基础及其相关规则的运用不同。
财产保险合同的保险利益为可用金钱估价的经济利益，包括现有利益、期待利益与责任利益；而人身保险合同的保险利益基于主管关系，多属于非金钱可估价的利益。
（4）保险费的给付与返还不同。
在财产保险合同，投保人不交付保险费，保险人可以诉讼方式请求其交付欠交的保险费。而保险人对人寿保险的保险费，不得用诉讼方式要求投保人支付。对于财产保险合同，若合同生效后，投保人解除或终止保险合同，保险人须返还自解除或终止之日起至合同过期限届满日止的保险费。当提前终止具有现金价值的人寿保险合同时，保险人应返还现金价值。
（5）现金价值存在与否及其运用不同。
财产保险合同无现金价值。人寿保险合同中的终身死亡保险与生死两全保险合同在交付保险费后因具有现金价值，投保人以该现金价值给付请求权可以设定债权质权。
（6）对保险人营业范围的影响不同。
同一保险人不得同时兼营财产保险业务和人身保险业务。但是，经营财产保险业务的保险公司经国务院保险监督管理机构批准，可以经营短期健康保险业务和意外伤害保险业务。

第4章
1. 试述我国《保险法》对于被保险人的资格的规定及对其的限制。
答：《保险法》第33条规定，投保人不得为无民事行为能力人投保以死亡为给付保险金条件的人身保险，保险人也不得承保。父母为其未成年子女投保的人身保险，不受上述规定限制。但是，因被保险人死亡给付的保险金条件的人身保险，保险人也不得承保。父母为其未成年子女投保的人身保险，不受上述规定限制。但是，因被保险人死亡给付的保险金总和不得超过国务院保险监督管理机构规定的限额。在以死亡为给付保险金条件的人身保险中，被保险人不得为无民事行为能力人，此为一般性规定；父母为其未成年子女投保以死亡为给付保险金条件的人身保险为例外性规定，但其保险金数额也受到相应限制；而当投保人不是其父母时，则被保险人不得为无民事行为能力人，但可以是限制民事行为能力人。至于财产保险，法律对于被保险人无资格限制，但要求被保险人有权利能力，且在保险事故发生时对保险标的具有保险利益。

2. 试述收益权变更的具体内容。
答：变更内容包括人数增加、减少、数额分配的变化以及顺序变化等。
（1）变更主体。依《保险法》第41条规定，被保险人或投保人可以变更受益人，但投保人在变更受益人时须经被保险人同意。
（2）变更方式。依据《保险法》第41条规定，被保险人或者投保人可以变更受益人并书面通知保险人。保险人收到变更受益人的书面通知后，应当在保险单上批注。
（3）变更期限。变更受益人应在合同当事人确定受益人之后至保险事故发生之前这段时间内为之。其前提保险合同成立并生效，否则，无法律意义。若当事人未指定受益人，则系指定而非变更，不生变更与否的问题。若保险事故发生后为变更行为，则此时受益权已由期待权变为既得权，实施既已确定，不能再行变更。
（4）变更内容。变更受益权的内容包括变更受益人的人数、变更受益人的受益份额以及变更受益人的收益顺序。

3. 试述保险利益的作用。
答：保险利益有4个作用：
（1）保险利益的存在有利于区分保险与赌博，以消除赌博的可能性。
（2）保险利益的存在意在防止道德危险的发生。
（3）在财产保险合同中，以是否具有保险利益作为判断标准，决定真正受有损失的人。
（4）在财产保险合同中，以保险利益为判断标准限值保险人的损失填补额度。

4. 试述财产保险利益的具体认定。
答：具体认定4种财产保险利益：
（1）基于债权的现存利益。其主要指基于有效合同而产生的利益，包括债券本身，此外，该利益还包括基于有效合同而产生的其他利益。
（2）基于物权的现存利益。不论所有人为单独所有、共同所有或按份共有，所有人对其所有物具有保险利益。用益物权的权利人对其标的物具有保险利益。而担保物权以担保标的物的存在为前提，若其损毁灭失，担保物权亦不复存在。主体对于用益物权或担保物权所负载的保险标的所具有的保险利益范围受利害关系大小的限制。当担保的债权额小于担保标的物的价值时，以担保的债权额为限；当担保的债权额大于标的物价值时，以标的物的价值为限。
（3）占有人对其占有物所具有的利益。占有人对其占有物基于有权占有，当然具有保险利益。在民法承认取得时效的情况下，基于无权占有，占有人可因时效取得所有权或定限物权。因此，占有物的损毁灭失与该物权占有人仍存在利害关系。占有人对其占有物仍具有保险利益。但如占有人系恶意占有，则无保险利益。
（4）基于股权的利益。我们认为，股东对于公司财产当然具有利害关系，但其对公司享有股权，不能对公司财产直接行使任何权利。股东享有的股权缺乏保险利益所要求的确定性，因此，其对公司财产不具有保险利益。

5. 试述财产保险的保险利益与人身保险的保险利益之区别。
答：财产保险的保险利益是指权利人对保险标的所具有的适法的经济利益，人身保险的保险利益是指权利人对于被保险人的生命及身体所具有的厉害关系。二者的区别表现在：
（1）财产保险的保险利益要求事故发生时存在即可，人身保险的保险利益则要求在缔约时存在。
（2）财产保险的保险利益内容限于与经济利益有关的厉害关系，人身保险的保险利益不以经济上的利害关系为必要内容。
（3）财产保险的保险利益大小，依保险事故发生时保险标的遭受损失的多少来决定。人身保险的保险利益指存在有无之别，无大小之量。
（4）人身保险的保险利益不能以金钱估量，无双重受益或代位求偿存在的余地。
（5）人身保险中应要求受益人对被保险人具有保险利益。


