第1章
1. 简述危险的特征
答：危险有4个特征：
（1）危险具有客观性。
（2）危险具有不确定性。
（3）危险具有可预测性。
（4）危险具有损失性。

2. 简述保险的分类
答：
（1）按照保险实施方式不同，学者将保险分类为强制保险和自愿保险。
（2）按照保险标的的不同性质，立法上和学理上把保险分为财产保险和人身保险。
（3）根据保险人承担责任的次序不同，法律上和学理上又把保险划分为再保险和原保险。
（4）根据保险的目标、职能和根本性的差异，学理上和立法上将保险分类为商业保险和社会保险。

3. 简述强制保险的主要特点。
答：强制保险具有4个特点：
（1）保险关系的建立不是当事人协商而自愿订立，而是基于法律明确规定。
（2）保险关系仍采用保险单的订约方式，但条款内容由主管部门提出，包括承保范围、责任范围、除外责任、保险费等；
（3）强制保险经办机构可以采用方式，也可以采用自选方式；
（4）强制保险制度多是推行社会政策、经济政策等目的，项目本身不以营利为目的，出现经营性亏损时，政府要给予适当补贴。

4. 简述商业保险与社会保险的区别。
答：具有5点不同：
（1）保险的性质、目的和主体不同。
社会保险属于政策性保险，不是以营利为目的，而是为了确保社会安定，提高社会福利，主体是政府；商业保险是有偿交换的买卖行为，它是以营利为目的，为满足各方对保险的需要，从而达到互助互利，主体是具有法人资格的商业保险公司。
（2）保险的对象不同。
社会保险的对象是法律法规规定的社会劳动者，即工薪劳动者和雇佣劳动者；商业保险的对象是自愿按照合同缴纳保险费的人。
（3）保险的实施方式及保险关系建立的依据不同。
社会保险是通过国家立法强制性实施，是一种强制保险。保险关系的建立是以法律为依据，双方不能另行约定；商业保险是通过双方当事人协商订立，具有自愿性。
（4）保险金的构成即保险费的承担不同。
社会保险的保险金源于国家、企业和个人；商业保险的保险金是由投保人承担。
（5）给付标准的依据及保障的水平不同。
社会保险是按最低生活标准，保障基本生活需要；商业保险是按投保人认缴的保险费的多少为标准，保险水平具有多样性。

第2章 
1. 简述新中国保险法的恢复时期我国保险法的立法与司法实践的特点。
答:具有8个特点：
（1）已经开始全面的保险立法工作，探索建立符合中国实际的，适应保险业发展要求的法律体系，在保险合同法、保险业法、强制保险法、地方性保险法以及保险司法解释方面取得了初步的成就，具有突破性。
（2）立法反映了当时的社会与经济体制阶段性特征。
（3）并没有全面规范保险私法关系的基本法律，立法缺少系统性。
（4）对于20世纪50年代制定的保险条例等规范等文件未能及时清理，又制定了一系列新的以外保险的项目，法律标准与适用范围有冲突。
（5）保险监管体制更多地强调了保险行为的格式化，提出要防止恶意竞争，故施行了全国性保险业务的法定基本条款模式，经审查批准后才能适用，人民法院无权宣布某项条款无效。
（6）以《海商法》为标识，我们在保险立法上仍在沿袭海上保险系一般商业保险法特别法并采用单独立法的模式。
（7）许多新保险业务尚缺乏明确的法律规范，特别是像人身保险责任保险、保证保险、司法实务特别需要有正式的执法依据，在没有依据情形下，只有适用国际上保险较发达国家的保险法原理的依据，结合我们的法律观念，作出相应判决。
（8）全面制定保险法基本法的工作开始启动。

第3章
1. 简述保险合同的特征。
答：所谓保险合同的特征，是保险合同与其他民事合同相比较而表现出来的不同于其他民事合同的属性。具有6个特征：
（1）债权性；（2）非典型双务性；（3）强制有偿性；（4）射幸性；（5）不要式性；（6）格式性。

2. 简述保险合同的债权性。
答：在财产关系领域，债权合同与物权合同相区别而存在。保险合同属于债权合同，在投保人与保险人之间发生保险债权债务关系。保险人对投保人有请求给付保险费的债权，保险人承担约定危险的债务（当保险事故发生时，则表现为依约给付保险金的债务）、保险合同不能直接促使权利发生、变动或消灭，是债权合同而非物权合同。保险合同所生之债系特种之债，保险法无特别规定时，民法上有关债的一般规定也适用于保险合同。

3. 简述保险合同的射幸性。
答：保险合同是典型的射幸合同。保险合同中，投保人给付保险费的义务在合同成立时即已确定。但是，保险人是否会履行给付保险金义务及其应给付的具体数额，则须待不确定事实（保险事故）是否发生及其发生结果而定。其不确定包括以下含义：（1）将来是否发生不确定；（2）将来会确定发生但发生迟早不确定。保险合同作为一种不确定合同，是就个别保险合同而言的，若就承保同种危险的全体保险合同而言，保险费给付义务与保险金给付义务之间则具有确定性的特点。其以一定的统计计算为基础，即就危险团体与保险人订立的合同总体而言，其保险费给付与保险金给付数额之间的关系是依精确的数理计算、统计而确定的。同时亦须注意，在保险人给付保险金义务是否确定上，而不是在保险人危险承担义务是否确定上来说，保险合同才属于一种射幸合同。

4. 简述定值保险合同存在的价值。
答：定值保险合同具有4个价值：
（1）避免保险事故发生后定价的困难。
（2）预先约定具有主观价值的保险标的的价值，可避免定价之争。
（3）在客观上，可使保险人在决定是否承保前更为审慎地评估保险标的的实际价值。
（4）防止保险人于保险事故发生后定价偏低。

5. 简述定值保险合同存在的问题。
答：定值保险合同存在2个问题：
（1）以约定价值作为保险XXX于保险事故发生时的价值只是一个原则。根据保险法的规定，定值保险合同的约定价值，是被推定为“保险事故发生时”的风险标的的价值的，而不是作为“缔约时”的保险标的的价值，但在比较法的意义上，约定价值若远逾保险事故发生时保险标的的实际价值的，为贯彻财产保险以损失填补为原则的功能，仍不得以“约定价值”作为“保险事故发生时保险标的的价值”。
（2）定值保险合同仍有保险价值与保险金额不同的问题。定值保险合同中，固然存在以约定保险价值作为保险金额，而投保“全部保险”的。但约定的“保险金额”亦有较当事人约定的“保险价值”为低的情形。此时，保险人所负担的义务，应以保险金额与保险价值的比例来决定。《保险法》第55条第4款规定：“保险金额低于保险价值的，除合同另有约定外，保险人按照保险金额与保险价值的比例承担赔偿保险金的责任。”

第4章
1. 简述投保人应具备的条件。
答：投保人应具备2个条件：
（1）具有权利能力与相应的行为能力。
凡具有权利能力者，不论是自然人、法人或其他组织，均可以成为保险合同的投保人。投保人的资格不似保险人那样须严格限制，自然人、法人或其他组织皆得为之。
（2）人身保险的投保人在合同订立时须具有保险利益。
《保险法》规定，人身保险的投保人在保险合同订立时，对被保险人应具有保险利益，否则合同无效，旨在防止道德危险，而财产保险的被保险人在保险事故发生时，对保险标的应当具有保险利益，投保人对保险标的无需具有保险利益。保险在于以保险金给付填补权利人因保险事故发生所致的损失。因此，享有保险金请求权的人应对保险标的具有保险利益。保险利益是填补损失的必然要求，亦为防止道德危险发生的有利保障。但是，投保人作为合同缔约人，未必享有保险金请求权。

2. 简述投保人的法律特征。
答：投保人具有3个法律特征：
（1）投保人是保险合同的缔约人，须具有相应的民事权利能力与民事行为能力。
（2）投保人是保险合同的一方当事人，而不是保险合同的关系人。
（3）投保人作为保险合同的一方当事人，虽不当然享有合同利益，却须依约履行保险合同义务。投保人依合同负有交付保险费的主给付义务。

3. 简述被保险人同意的性质。
答：具有2个性质：
（1）事前的同意（允许）。（1）允许的性质。允许的性质为单独行为。单独行为即由当事人一方的意思表示而成立的法律行为。允许的性质一般认为是有相对人的单独行为。允许是事前所为同意的意思表示，须以积极的方式为之。（2）允许的方式。在一般民法上，允许的方式原则上为不要是行为。
（2）事后的同意（承认）。（1）承认的性质。承认是事后的同意，其性质为单独行为。承认权是一种形成权。形成权，即依权利人一方的意思表示而使法律关系发生、变更或消灭的权利。承认权是对已成立的法律行为通过事后同意，而使其法律关系确定，当然属于形成权的一种。其与允许的区别在于，允许不能促使该法律关系立即发生变化，所以，允许不是形成权。（2）承认的方式。在民法上，承认的方式若无法定或特别约定的情况，为非要式行为。

4. 简述被保险人同意的行使。
答：依《保险法》第34条规定，是否订立合同的同意，即第一次同意，可以书面、口头等方式，不必限于书面要式的同意。当该保险合同转让或质押时，被保险人的第二次同意，应以书面形式为之，采取要式行为的方式行使。
	在被保险人为完全行为能力人时，具有完全的意思能力，同意由其本人按自己的意思完成；当父母以其未成年子女为被保险人订立保险合同时，如果包括了死亡作为保险事故，则无需经该父母的未成年子女同意，在该合同转让或者质押时，亦无需该未成年人本人的同意。

5. 简述被保险人同意的内容。
答：在不同条件下，被保险人同意的内容不同。
（1）在订立保险合同时，同意包括对投保人以及其为被保险人订立包含死亡为保险事故的人身保险合同的同意和对投保人与保险人间约定的保险金额的同意。（2）在指定受益人时，被保险人对指定的人为受益人为是否统一的意思表示。（3）在变更受益人时，被保险人对变换已指定的受益人为是否同意的意思表示。（4）在以死亡为给付保险金条件的保险合同转让或质押时，也应经被保险人为同意的意思表示，在合同订立时的同意是被保险人第一次同意，而在该合同债权转让或质押时，须经被保险人的第二次同意，第一次同意不能代替第二次同意。

6. 简述受益人的法律特征。
答：受益人具有3个法律特征：
（1）基于保险合同，在保险事故发生时，享有保险金给付请求权。
（2）受益人须由权利人在保险合同中指定而产生。
（3）在以死亡为给付保险金条件的保险合同中，权利人指定受益人时，须经被保险人同意。

7. 简述保险代理人的特征。
答：保险代理人有4个特征：
（1）保险代理人的代理权一般是依据保险人的授权产生的（仅有委托代理），即保险代理人是受保险人的委托而代为办理保险业务。
（2）保险代理人的代理行为一般是有偿的，其可向保险人收取约定的佣金。
（3）一般民事代理只包括代理为法律行为，而不包括事实行为。在保险代理中，除代理为法律行为外，亦兼及事实行为与侵权行为。保险代理人欺诈投保人而与其订立保险合同，由保险人承担法律后果。
（4）保险代理人在业务范围内所知道的有关订立保险合同的重要事项，即使实际上并未告知保险人，也都推定为保险人所已知，保险人不得以投保人未履行如实告知义务而拒绝履行自己的保险金给付义务。

8. 简述保险专业代理人的条件。
答：设立专业保险代理人，应采取有限责任公司和股份有限公司形式，并应具备如下条件：
（1）股东、发起人信誉良好，最近3年无重大违法记录。
（2）如果采取有限公司责任形式，其注册资本不得少于人民币200万元；经营区域不限于注册地所在省、自治区、直辖市的保险专业代理公司，其注册资本不得少于人民币1000万元。如果采取股份有限公司形式，其注册资本不得少于人民币500万元；经营区域不限于注册地所在省、自治区、直辖市的保险专业代理公司，其注册资本不得少于人民币1000万元。保险专业代理公司的注册资本必须为实缴货币资本。
（3）公司章程符合有关规定。
（4）董事长、执行董事、高级管理人员符合规定的任职资格条件。
（5）除保监会另有规定外，名称应包含“保险代理”或“保险销售”字样，不得与现有保险中介机构相同，并具备健全的组织机构和管理制度。
（6）有与业务规模相适应的固定住所。
（7）有与开展业务相适应的业务、财务等计算机软硬件设施。
（8）法律、行政法规和保监会规定的其他条件。

9. 简述专业代理人的权限。
答：专业代理人的权限系指采合伙企业、有限责任公司或股份有限公司形式设立的保险代理人为保险代理业务的范围。经保监会批准，保险代理机构可以经营下列业务：（1）代理销售保险产品。（2）代理收取保险费，保险代理业务的保费收入可以由投保人直接交付保险公司，或由保险代理机构代收。保险代理机构代收保费的，应当开设独立的保费代收账户，保险代理机构不得挪用、侵占该账户上的资金，保险代理机构对代收的保费，应在约定的时间内进行解付。（3）根据保险公司的委托，代理相关业务的损失勘查和理赔。（4）保监会批准的其他义务。

10. 简述保险经纪人与保险代理人的主要区别。
答：（1）保险经纪人是基于投保人的利益为保险经济行为，保险代理人是为保险人的利益为保险代理行为。
（2）保险经纪人以自己的名义为保险经纪行为，保险代理人以保险人的名义进行保险代理业务；保安经纪人独立承担法律后果；保险代理人行为的责任由保险人承担。
（3）保险经纪人行为的内容与保险代理人不同。
（4）保险经纪人只能采取机构的形式，保险代理人可以是机构或个人。
（5）保险经纪人收取佣金的方式与保险代理人不同。

11. 简述保险经纪人的资格。
答：（1）股东、发起人信誉良好，最近3年无重大违法记录。
（2）注册资本不得少于人民币1000万元的最低限额，且必须为实缴货币资本；
（3）公司章程符合有关规定；
（4）董事长、执行董事和高级管理人员符合规定的任职资格条件；
（5）除保监会另有规定外，名称应包含“保险经济”字样，不得与现有保险中介机构相同，并具备健全的组织机构和管理制度；
（6）有与业务规模相适应的固定住所；
（7）有与开展业务相适应的业务、财务等计算机软硬件设施；
（8）法律、行政法规和保监会规定的其他条件。

12. 简述保险公估人的资格。
答：具有8个资格：
（1）股东、发起人或者合伙人信誉良好，最近3年无重大违法记录。
（2）采取合伙形式或有限责任公司形式设立保险公估机构的，其注册资本不得少于人民币200万元，以股份有限公司形式设立的，其注册资本不得少于人民币500万元，且必须为实缴货币资本。
（3）公司章程或者合伙协议符合有关规定。
（4）董事长、执行董事和高级管理人员符合本规定的任职资格条件。
（5）除保监会另有规定外，名称应包含“保险公估”字样，不得与现有保险中介机构相同，并具备健全的组织机构和管理制度。
（6）有与义务规模相适应的固定住所。
（7）有与开展业务相适应的义务、财务等计算机软硬件设施。
（8）法律、行政法规和保监会规定的其他条件。

13. 简述财产保险的保险利益的涵义。
答：财产保险的保险利益既表征了一种利害关系，又表征了一种利益，即主体对保险标的所具有的适法的经济利益。其构成要件包括：
（1）保险利益具有适法性，即须为适法利益或为法律所允许的利益。
（2）保险利益具有可估价性，即其利益必须是有经济价值的利益。
（3）保险利益具有可确定性，即可保险的利益须为确定的利益或可得确定的利益。

14. 简述人身保险保险利益的具体认定。
答：投保人对一定范围的人员具有保险利益，分为法定保险利益和意定保险利益。
（1）法定保险利益：只要投保人与被保险人具备法定的客观关系，即具有保险利益，与被保险人的意思无关；
（2）意定保险利益：以被保险人的自由意思确定法律规定的客观关系之外的人对其是否具有保险利益，及意思决定是否具有保险利益。

第5章
1. 简述保险合同订立与成立的关系。
答：保险合同成立与订立是不同的概念，保险合同的成立是合同订立的一部分，标志保险合同的产生与存在，是静态的协议结果；保险合同订立除了包括成立，还有投保人与保险人接触和洽商的其他动态过程。保险合同的成立是认定其效力的前提。确定保险合同的效力，首先要确定保险合同是否已经成立，即在当事人之间是否有一个合同关系存在。如果没有合同关系存在，诸如保险合同的履行、变更、解除或解释等问题就无从谈起，保险合同的有效或无效的认定也就失去了最基本的前提。

2. 简述保险要约的效力。
答：（1）保险要约一旦到达受要约人，要约人即不得撤回或进行变更扩张；（2）受要约人在保险要约到达后失效前即享有承诺权；（3）保险要约一般以其到达受要约人时生效。

3. 简述导致保险要约终止的原因。
答：（1）保险承诺期限届满，受要约人未作出保险承诺；（2）没有约定时间的，经过了合理期间，受要约人没有保险承诺的，视为终止；（3）受保险要约的通知到达保险要约人；（4）受要约人对保险的内容作出实质性的变更；（5）保险要约人死亡；（6）保险要约被撤回或被撤销。

4.保险要约在什么情形下不得撤销？
答：（1）保险要约人确定了保险承诺期限或者以其他形式明示保险要约不可撤销；（2）受保险要约人有理由认为保险要约是不可撤销的，并且已经为履行保险合同作了准备。

5. 简述保险承诺须具备的条件。
答：（1）须由受保护要约人作出。（2）须向保险要约人作出。受保险要约人向非保险要约人作出的意思表示不是保险承诺。（3）须在保险承诺期限内到达保险要约认。（4）保险承诺与保险要约应一致。保险要约与保险承诺完全一致后发生争议时，才可适用保险合同解释。（5）保险承诺须表明受保险要约认决定与保险要约人订立保险合同的意思。

6. 简述说明义务与告知义务的区别。
答：（1）履行义务的主体不同。说明义务的履行主体是保险人，而告知义务的履行主体在我国保险法上为投保人。（2）义务作用的对象不同。说明内容是保险人制定的格式合同内容，告知内容是有关保险标的的重要事实，即足以影响保险人决定是否同意承保或者提高保险费率的事实。（3）违反两者的法律后果不完全相同。一般而言，说明义务违反会导致保险合同部分无效，而告知义务的违反将导致保险合同的解除或可撤销。（4）两者的目的不同。说明义务的目的是让投保人能够充分了解到其将订立的保险合同是否能提供所需要的保险保障，亦要借此限制保险人不适当地免除保险给付义务。而告知义务的目的是使保险人能够正确地了解与保险标的的危险状况有关的重要事实，据此测定危险，计算保险费。

7. 简述保险合同全部无效的情形。
答：（1）根据《保险法》第31条第3款规定，人身保险合同的投保人对被保险人无保险利益的，保险合同无效。而根据《保险法》第48条规定，在保险事故发生时，财产保险合同的被保险人对保险标的无保险利益的，不得向保险人请求给付保险金。（2）以被保险人死亡为给付保险金条件的合同，未经被保险人书面同意并认可的保险金额的，合同无效。（3）投保人不得为无民事行为能力人投保以死亡为给付保险金条件的人身保险，保险人也不得承保，当投保人以无行为能力人为被保险人订立以死亡为保险事故的保险合同的，合同无效。但父母为其未成年子女投保人人身保险的除外。

8. 简述保险合同无效的原因。
答：除约定无效的原因外，保险立法上规定的保险合同无效事由主要有：
（1）承保危险不存在。
（2）权利人对保险标的不具有保险利益。
（3）在人身保险中，为保护被保险人的利益，立法一般对以他人生命为标的而订立的死亡保险合同加以限制。其主要表现为：首先，订立合同时必须经被保险人同意，否则合同无效；其次，父母之外的人以无行为能力人为被保险人



