//**第1章
1. 简述危险的特征
答：危险有4个特征：
（1）危险具有客观性。
（2）危险具有不确定性。
（3）危险具有可预测性。
（4）危险具有损失性。

2. 简述保险的分类
答：
（1）按照保险实施方式不同，学者将保险分类为强制保险和自愿保险。
（2）按照保险标的的不同性质，立法上和学理上把保险分为财产保险和人身保险。
（3）根据保险人承担责任的次序不同，法律上和学理上又把保险划分为再保险和原保险。
（4）根据保险的目标、职能和根本性的差异，学理上和立法上将保险分类为商业保险和社会保险。

3. 简述强制保险的主要特点。
答：强制保险具有4个特点：
（1）保险关系的建立不是当事人协商而自愿订立，而是基于法律明确规定。
（2）保险关系仍采用保险单的订约方式，但条款内容由主管部门提出，包括承保范围、责任范围、除外责任、保险费等；
（3）强制保险经办机构可以采用指定方式，也可以采用自选方式；
（4）强制保险制度多是推行社会政策、经济政策等目的，项目本身不以营利为目的，出现经营性亏损时，政府要给予适当补贴。

4. 简述商业保险与社会保险的区别。
答：具有5点不同：
（1）保险的性质、目的和主体不同。
社会保险属于政策性保险，不是以营利为目的，而是为了确保社会安定，提高社会福利，主体是政府；商业保险是有偿交换的买卖行为，它是以营利为目的，为满足各方对保险的需要，从而达到互助互利，主体是具有法人资格的商业保险公司。
（2）保险的对象不同。
社会保险的对象是法律法规规定的社会劳动者，即工薪劳动者和雇佣劳动者；商业保险的对象是自愿按照合同缴纳保险费的人。
（3）保险的实施方式及保险关系建立的依据不同。
社会保险是通过国家立法强制性实施，是一种强制保险。保险关系的建立是以法律为依据，双方不能另行约定；商业保险是通过双方当事人协商订立，具有自愿性。
（4）保险金的构成即保险费的承担不同。
社会保险的保险金源于国家、企业和个人；商业保险的保险金是由投保人承担。
（5）给付标准的依据及保障的水平不同。
社会保险是按最低生活标准，保障基本生活需要；商业保险是按投保人认缴的保险费的多少为标准，保险水平具有多样性。


//**第2章 
1. 简述新中国保险法的恢复时期我国保险法的立法与司法实践的特点。
答:具有8个特点：
（1）已经开始全面的保险立法工作，探索建立符合中国实际的，适应保险业发展要求的法律体系，在保险合同法、保险业法、强制保险法、地方性保险法以及保险司法解释方面取得了初步的成就，具有突破性。
（2）立法反映了当时的社会与经济体制阶段性特征。
（3）并没有全面规范保险私法关系的基本法律，立法缺少系统性。
（4）对于20世纪50年代制定的保险条例等规范等文件未能及时清理，又制定了一系列新的以外保险的项目，法律标准与适用范围有冲突。
（5）保险监管体制更多地强调了保险行为的格式化，提出要防止恶意竞争，故施行了全国性保险业务的法定基本条款模式，经审查批准后才能适用，人民法院无权宣布某项条款无效。
（6）以《海商法》为标识，我们在保险立法上仍在沿袭海上保险系一般商业保险法特别法并采用单独立法的模式。
（7）许多新保险业务尚缺乏明确的法律规范，特别是像人身保险责任保险、保证保险、司法实务特别需要有正式的执法依据，在没有依据情形下，只有适用国际上保险较发达国家的保险法原理的依据，结合我们的法律观念，作出相应判决。
（8）全面制定保险法基本法的工作开始启动。


//**第3章
1. 简述保险合同的特征。
答：所谓保险合同的特征，是保险合同与其他民事合同相比较而表现出来的不同于其他民事合同的属性。具有6个特征：
（1）债权性；（2）非典型双务性；（3）强制有偿性；（4）射幸性；（5）不要式性；（6）格式性。

2. 简述保险合同的债权性。
答：在财产关系领域，债权合同与物权合同相区别而存在。保险合同属于债权合同，在投保人与保险人之间发生保险债权债务关系。保险人对投保人有请求给付保险费的债权，保险人承担约定危险的债务（当保险事故发生时，则表现为依约给付保险金的债务）、保险合同不能直接促使权利发生、变动或消灭，是债权合同而非物权合同。保险合同所生之债系特种之债，保险法无特别规定时，民法上有关债的一般规定也适用于保险合同。

3. 简述保险合同的射幸性。
答：保险合同是典型的射幸合同。保险合同中，投保人给付保险费的义务在合同成立时即已确定。但是，保险人是否会履行给付保险金义务及其应给付的具体数额，则须待不确定事实（保险事故）是否发生及其发生结果而定。其不确定包括以下含义：（1）将来是否发生不确定；（2）将来会确定发生但发生迟早不确定。保险合同作为一种不确定合同，是就个别保险合同而言的，若就承保同种危险的全体保险合同而言，保险费给付义务与保险金给付义务之间则具有确定性的特点。其以一定的统计计算为基础，即就危险团体与保险人订立的合同总体而言，其保险费给付与保险金给付数额之间的关系是依精确的数理计算、统计而确定的。同时亦须注意，在保险人给付保险金义务是否确定上，而不是在保险人危险承担义务是否确定上来说，保险合同才属于一种射幸合同。

4. 简述定值保险合同存在的价值。
答：定值保险合同具有4个价值：
（1）避免保险事故发生后定价的困难。
（2）预先约定具有主观价值的保险标的的价值，可避免定价之争。
（3）在客观上，可使保险人在决定是否承保前更为审慎地评估保险标的的实际价值。
（4）防止保险人于保险事故发生后定价偏低。

5. 简述定值保险合同存在的问题。
答：定值保险合同存在2个问题：
（1）以约定价值作为保险标的于保险事故发生时的价值只是一个原则。根据保险法的规定，定值保险合同的约定价值，是被推定为“保险事故发生时”的风险标的的价值的，而不是作为“缔约时”的保险标的的价值，但在比较法的意义上，约定价值若远逾保险事故发生时保险标的的实际价值的，为贯彻财产保险以损失填补为原则的功能，仍不得以“约定价值”作为“保险事故发生时保险标的的价值”。
（2）定值保险合同仍有保险价值与保险金额不同的问题。定值保险合同中，固然存在以约定保险价值作为保险金额，而投保“全部保险”的。但约定的“保险金额”亦有较当事人约定的“保险价值”为低的情形。此时，保险人所负担的义务，应以保险金额与保险价值的比例来决定。《保险法》第55条第4款规定：“保险金额低于保险价值的，除合同另有约定外，保险人按照保险金额与保险价值的比例承担赔偿保险金的责任。”



//**第4章
1. 简述投保人应具备的条件。
答：投保人应具备2个条件：
（1）具有权利能力与相应的行为能力。
凡具有权利能力者，不论是自然人、法人或其他组织，均可以成为保险合同的投保人。投保人的资格不似保险人那样须严格限制，自然人、法人或其他组织皆得为之。
（2）人身保险的投保人在合同订立时须具有保险利益。
《保险法》规定，人身保险的投保人在保险合同订立时，对被保险人应具有保险利益，否则合同无效，旨在防止道德危险，而财产保险的被保险人在保险事故发生时，对保险标的应当具有保险利益，投保人对保险标的无需具有保险利益。保险在于以保险金给付填补权利人因保险事故发生所致的损失。因此，享有保险金请求权的人应对保险标的具有保险利益。保险利益是填补损失的必然要求，亦为防止道德危险发生的有利保障。但是，投保人作为合同缔约人，未必享有保险金请求权。

2. 简述投保人的法律特征。
答：投保人具有3个法律特征：
（1）投保人是保险合同的缔约人，须具有相应的民事权利能力与民事行为能力。
（2）投保人是保险合同的一方当事人，而不是保险合同的关系人。
（3）投保人作为保险合同的一方当事人，虽不当然享有合同利益，却须依约履行保险合同义务。投保人依合同负有交付保险费的主给付义务。

3. 简述被保险人同意的性质。
答：具有2个性质：
（1）事前的同意（允许）。①允许的性质。允许的性质为单独行为。单独行为即由当事人一方的意思表示而成立的法律行为。允许的性质一般认为是有相对人的单独行为。允许是事前所为同意的意思表示，须以积极的方式为之。②允许的方式。在一般民法上，允许的方式原则上为不要式行为。
（2）事后的同意（承认）。①承认的性质。承认是事后的同意，其性质为单独行为。承认权是一种形成权。形成权，即依权利人一方的意思表示而使法律关系发生、变更或消灭的权利。承认权是对已成立的法律行为通过事后同意，而使其法律关系确定，当然属于形成权的一种。其与允许的区别在于，允许不能促使该法律关系立即发生变化，所以，允许不是形成权。②承认的方式。在民法上，承认的方式若无法定或特别约定的情况，为非要式行为。

4. 简述被保险人同意的行使。
答：依《保险法》第34条规定，是否订立合同的同意，即第一次同意，可以书面、口头等方式，不必限于书面要式的同意。当该保险合同转让或质押时，被保险人的第二次同意，应以书面形式为之，采取要式行为的方式行使。
	在被保险人为完全行为能力人时，具有完全的意思能力，同意由其本人按自己的意思完成；当父母以其未成年子女为被保险人订立保险合同时，如果包括了死亡作为保险事故，则无需经该父母的未成年子女同意，在该合同转让或者质押时，亦无需该未成年人本人的同意。

5. 简述被保险人同意的内容。
答：在不同条件下，被保险人同意的内容不同。
（1）在订立保险合同时，同意包括对投保人以及其为被保险人订立包含死亡为保险事故的人身保险合同的同意和对投保人与保险人间约定的保险金额的同意。（2）在指定受益人时，被保险人对指定的人为受益人为是否统一的意思表示。（3）在变更受益人时，被保险人对变换已指定的受益人为是否同意的意思表示。（4）在以死亡为给付保险金条件的保险合同转让或质押时，也应经被保险人为同意的意思表示，在合同订立时的同意是被保险人第一次同意，而在该合同债权转让或质押时，须经被保险人的第二次同意，第一次同意不能代替第二次同意。

6. 简述受益人的法律特征。
答：受益人具有3个法律特征：
（1）基于保险合同，在保险事故发生时，享有保险金给付请求权。
（2）受益人须由权利人在保险合同中指定而产生。
（3）在以死亡为给付保险金条件的保险合同中，权利人指定受益人时，须经被保险人同意。

7. 简述保险代理人的特征。
答：保险代理人有4个特征：
（1）保险代理人的代理权一般是依据保险人的授权产生的（仅有委托代理），即保险代理人是受保险人的委托而代为办理保险业务。
（2）保险代理人的代理行为一般是有偿的，其可向保险人收取约定的佣金。
（3）一般民事代理只包括代理为法律行为，而不包括事实行为。在保险代理中，除代理为法律行为外，亦兼及事实行为与侵权行为。保险代理人欺诈投保人而与其订立保险合同，由保险人承担法律后果。
（4）保险代理人在业务范围内所知道的有关订立保险合同的重要事项，即使实际上并未告知保险人，也都推定为保险人所已知，保险人不得以投保人未履行如实告知义务而拒绝履行自己的保险金给付义务。

8. 简述保险专业代理人的条件。
答：设立专业保险代理人，应采取有限责任公司和股份有限公司形式，并应具备如下8个条件：
（1）股东、发起人信誉良好，最近3年无重大违法记录。
（2）如果采取有限责任公司形式，其注册资本不得少于人民币200万元；经营区域不限于注册地所在省、自治区、直辖市的保险专业代理公司，其注册资本不得少于人民币1000万元。如果采取股份有限公司形式，其注册资本不得少于人民币500万元；经营区域不限于注册地所在省、自治区、直辖市的保险专业代理公司，其注册资本不得少于人民币1000万元。保险专业代理公司的注册资本必须为实缴货币资本。
（3）公司章程符合有关规定。
（4）董事长、执行董事、高级管理人员符合规定的任职资格条件。
（5）除保监会另有规定外，名称应包含“保险代理”或“保险销售”字样，不得与现有保险中介机构相同，并具备健全的组织机构和管理制度。
（6）有与业务规模相适应的固定住所。
（7）有与开展业务相适应的业务、财务等计算机软硬件设施。
（8）法律、行政法规和保监会规定的其他条件。

9. 简述专业代理人的权限。
答：专业代理人的权限系指采合伙企业、有限责任公司或股份有限公司形式设立的保险代理人为保险代理业务的范围。经保监会批准，保险代理机构可以经营下列4种业务：（1）代理销售保险产品。（2）代理收取保险费，保险代理业务的保费收入可以由投保人直接交付保险公司，或由保险代理机构代收。保险代理机构代收保费的，应当开设独立的保费代收账户，保险代理机构不得挪用、侵占该账户上的资金，保险代理机构对代收的保费，应在约定的时间内进行解付。（3）根据保险公司的委托，代理相关业务的损失勘查和理赔。（4）保监会批准的其他义务。

10. 简述保险经纪人与保险代理人的主要区别。
答：保险经纪人与保险代理人有5个区别：
（1）保险经纪人是基于投保人的利益为保险经济行为，保险代理人是为保险人的利益为保险代理行为。
（2）保险经纪人以自己的名义为保险经纪行为，保险代理人以保险人的名义进行保险代理业务；保险经纪人独立承担法律后果；保险代理人行为的责任由保险人承担。
（3）保险经纪人行为的内容与保险代理人不同。
（4）保险经纪人只能采取机构的形式，保险代理人可以是机构或个人。
（5）保险经纪人收取佣金的方式与保险代理人不同。

11. 简述保险经纪人的资格。
答：保险经纪人需要有8个资格：
（1）股东、发起人信誉良好，最近3年无重大违法记录。
（2）注册资本不得少于人民币1000万元的最低限额，且必须为实缴货币资本；
（3）公司章程符合有关规定；
（4）董事长、执行董事和高级管理人员符合规定的任职资格条件；
（5）除保监会另有规定外，名称应包含“保险经纪”字样，不得与现有保险中介机构相同，并具备健全的组织机构和管理制度；
（6）有与业务规模相适应的固定住所；
（7）有与开展业务相适应的业务、财务等计算机软硬件设施；
（8）法律、行政法规和保监会规定的其他条件。

12. 简述保险公估人的资格。
答：具有8个资格：
（1）股东、发起人或者合伙人信誉良好，最近3年无重大违法记录。
（2）采取合伙形式或有限责任公司形式设立保险公估机构的，其注册资本不得少于人民币200万元，以股份有限公司形式设立的，其注册资本不得少于人民币500万元，且必须为实缴货币资本。
（3）公司章程或者合伙协议符合有关规定。
（4）董事长、执行董事和高级管理人员符合本规定的任职资格条件。
（5）除保监会另有规定外，名称应包含“保险公估”字样，不得与现有保险中介机构相同，并具备健全的组织机构和管理制度。
（6）有与业务规模相适应的固定住所。
（7）有与开展业务相适应的业务、财务等计算机软硬件设施。
（8）法律、行政法规和保监会规定的其他条件。

13. 简述财产保险的保险利益的涵义。
答：财产保险的保险利益既表征了一种利害关系，又表征了一种利益，即主体对保险标的所具有的适法的经济利益。其构成要件包括3点：
（1）保险利益具有适法性，即须为适法利益或为法律所允许的利益。
（2）保险利益具有可估价性，即其利益必须是有经济价值的利益。
（3）保险利益具有可确定性，即可保险的利益须为确定的利益或可得确定的利益。

14. 简述人身保险保险利益的具体认定。
答：投保人对一定范围的人员具有保险利益，分为法定保险利益和意定保险利益。
（1）法定保险利益：只要投保人与被保险人具备法定的客观关系，即具有保险利益，与被保险人的意思无关；
（2）意定保险利益：以被保险人的自由意思确定法律规定的客观关系之外的人对其是否具有保险利益，及意思决定是否具有保险利益。


//**第5章
1. 简述保险合同订立与成立的关系。
答：保险合同成立与订立是不同的概念，保险合同的成立是合同订立的一部分，标志保险合同的产生与存在，是静态的协议结果；保险合同订立除了包括成立，还有投保人与保险人接触和洽商的其他动态过程。保险合同的成立是认定其效力的前提。确定保险合同的效力，首先要确定保险合同是否已经成立，即在当事人之间是否有一个合同关系存在。如果没有合同关系存在，诸如保险合同的履行、变更、解除或解释等问题就无从谈起，保险合同的有效或无效的认定也就失去了最基本的前提。

2. 简述保险要约的效力。
答：保险要约有3个效力：
（1）保险要约一旦到达受要约人，要约人即不得撤回或进行变更扩张；（2）受要约人在保险要约到达后失效前即享有承诺权；（3）保险要约一般以其到达受要约人时生效。

3. 简述导致保险要约终止的原因。
答：保险要约终止的原因有6种：
（1）保险承诺期限届满，受要约人未作出保险承诺；（2）没有约定时间的，经过了合理期间，受要约人没有保险承诺的，视为终止；（3）受保险要约的通知到达保险要约人；（4）受要约人对保险的内容作出实质性的变更；（5）保险要约人死亡；（6）保险要约被撤回或被撤销。

4.保险要约在什么情形下不得撤销？
答：保险要约以下2种情形下不得撤销：
（1）保险要约人确定了保险承诺期限或者以其他形式明示保险要约不可撤销；（2）受保险要约人有理由认为保险要约是不可撤销的，并且已经为履行保险合同作了准备。

5. 简述保险承诺须具备的条件。
答：保险承诺须具备5个条件：
（1）须由受保护要约人作出。（2）须向保险要约人作出。受保险要约人向非保险要约人作出的意思表示不是保险承诺。（3）须在保险承诺期限内到达保险要约人。（4）保险承诺与保险要约应一致。保险要约与保险承诺完全一致后发生争议时，才可适用保险合同解释。（5）保险承诺须表明受保险要约人决定与保险要约人订立保险合同的意思。

6. 简述说明义务与告知义务的区别。
答：说明义务与告知义务有4个区别：
（1）履行义务的主体不同。说明义务的履行主体是保险人，而告知义务的履行主体在我国保险法上为投保人。（2）义务作用的对象不同。说明内容是保险人制定的格式合同内容，告知内容是有关保险标的的重要事实，即足以影响保险人决定是否同意承保或者提高保险费率的事实。（3）违反两者的法律后果不完全相同。一般而言，说明义务违反会导致保险合同部分无效，而告知义务的违反将导致保险合同的解除或可撤销。（4）两者的目的不同。说明义务的目的是让投保人能够充分了解到其将订立的保险合同是否能提供所需要的保险保障，亦要借此限制保险人不适当地免除保险给付义务。而告知义务的目的是使保险人能够正确地了解与保险标的的危险状况有关的重要事实，据此测定危险，计算保险费。

7. 简述保险合同全部无效的情形。
答：保险合同全部无效有3种情形：
（1）根据《保险法》第31条第3款规定，人身保险合同的投保人对被保险人无保险利益的，保险合同无效。而根据《保险法》第48条规定，在保险事故发生时，财产保险合同的被保险人对保险标的无保险利益的，不得向保险人请求给付保险金。（2）以被保险人死亡为给付保险金条件的合同，未经被保险人书面同意并认可的保险金额的，合同无效。（3）投保人不得为无民事行为能力人投保以死亡为给付保险金条件的人身保险，保险人也不得承保，当投保人以无行为能力人为被保险人订立以死亡为保险事故的保险合同的，合同无效。但父母为其未成年子女投保人人身保险的除外。

8. 简述保险合同无效的原因。
答：除约定无效的原因外，保险立法上规定的保险合同无效事由主要有3点：
（1）承保危险不存在。
（2）权利人对保险标的不具有保险利益。
（3）在人身保险中，为保护被保险人的利益，立法一般对以他人生命为标的而订立的死亡保险合同加以限制。其主要表现为：首先，订立合同时必须经被保险人同意，否则合同无效；其次，父母之外的人以无行为能力人为被保险人订立以死亡为给付保险金条件的合同时，合同无效。

9. 简述保险合同无效的法律后果。
答：保险合同一经被确认无效后，当事人之间的权利义务关系即告消灭，可视为合同未成立。保险合同尚未履行的不再履行，已经履行的应恢复原状。换言之，保险人如果已给付保险金，投保人应予返还；保险人对已交付的保险费亦应返还给投保人。有的保险立法规定，因一方当事人故意欺诈致使保险合同无效，另一方当事人不负返还财产的义务。另外，当事人中任何一方因过错造成他方损失的，有过错的一方应承担损害赔偿责任；双方都有过错的，也应按过错程度承担各自的赔偿责任。

10. 简述投保单的法律意义。
答：投保单具有2个法律意义：
（1）投保单所载内容是投保人发出的书面保险要约，对投保人具有约束力。
（2）投保单上所载内容经保险人承诺后，即成为保险合同的一部分，其真实与否直接影响保险合同效力。

11. 简述保险单的法律意义。
答：保险单具有3个法律意义：
（1）证明保险合同的成立。
（2）证明保险合同内容。
（3）明确当事人合同义务。

12. 简述保险合同的基本条款。
答：保险合同有8个基本条款：
（1）合同当事人、关系人的姓名或名称及住所；
（2）保险标的；
（3）保险责任和责任免除；
（4）保险期间；
（5）保险金额及其支付方法；
（6）保险费及其支付方法；
（7）违约责任和争议处理；
（8）关于订立合同的年、月、日。


//**第6章 
1. 简述保险合同变更的要件。
答：保险合同变更有4个要件：
（1）原已存在着保险合同关系。（2）保险合同内容发生变化。（3）保险合同的变更须经过双方当事人协议或依法直接规定或法院裁决，有时依形成权人的意思表示。（4）保险合同变更须遵守法律要求的方式。

2. 简述保险合同变更的效力。
答：保险合同变更，主要是在保持原保险合同的基础上，使保险合同内容发生变化，以变更后的合同取代原合同。合同变更的实质是以变更后的合同代替了原合同。所以，保险合同变更生效后，当事人应当按照变更后的保险合同内容履行各自的义务，任何一方违反变更后的合同内容都构成违约。合同变更原则上仅向将来发生效力，对已经按元合同所作的履行无溯及力，已经履行的债务不因合同的变更而失去法律依据。保险合同的变更并不会引起保险合同效力的中止或中断。在当事人就合同的变更为达成一致之前，原保险合同继续有效，当事人承担的合同义务当然也需要继续履行。另外，由国家法律确定的保险合同双方应享有的权利、应尽的义务，以及由保险监督管理机构制定的基本条款的内容，是不能通过协议加以变更的。

3. 简述保险合同变更与保险合同转让的区别。
答：（1）保险合同的转让是合同当事人的改变，而并不改变保险合同的内容；而合同变更是改变合同内容，当事人并不发生变化。
（2）保险合同的转让，可产生两个法律关系，涉及三方当事人。两个法律关系系原保险合同当事人之间的关系和转让人与受让人之间的关系。这两个法律关系既相互独立，又有联系。涉及三方当事人系指转让虽主要是在转让人和受让人之间发生，但当保险合同的转让发生时，转让人与原保险合同的权利义务关系即告结束，退出原来的合同关系，由受让人取代转让人的地位，而成为原保险合同的一方当事人。

4. 简述保险合同效力中止的立法目的。
答：保险合同效力中止的立法目的有3个：
（1）针对长期保险合同，难免投保人会因疏忽或经济一时变化而出现不能按时交付保险费的情况。为了不轻易使合同失其效力，就投保人而言，保险合同效力中止的适用能够尽力使其获得更为稳定的保险保障，这是其基本价值所在。
（2）这也避免意识的合同义务不履行而导致所有合同义务的适当履行化为乌有，完全失去效力，产生对受保险合同保障的人有失公允的结果。表面上看，因投保人不交付保险费便使合同无效对投保人来说没什么不公平，但实质上对当事人产生不公平的效果。
（3）可以使保险人继续保有合同业务，巩固其已有营业。最基本的价值在于前两者，继续保有合同业务不是其主要的价值，只是附带价值。

5. 简述因保险人原因导致的人寿保险合同的转让的涵义。
答：具有4个含义：
（1）保险公司被依法撤销或者被依法宣告破产，是引起人寿保险合同转让的法定原因。
（2）转让的双方当事人包括被依法撤销或被依法宣告破产的经营人寿保险业务的保险公司（简称终止保险公司，即转让人）和接受转让的经营人寿保险业务的保险公司（受让人），转让人不得将人寿保险合同及准备金转让给没有经营人寿保险业务的保险公司。
（3）转让的对象包括人寿保险公司合同及根据该合同而提取的准备金。
（4）受让人的接受包括自愿接受和强制接受。

6. 简述保险公司合同中止的构成要件。
答：保险公司合同中止的构成要件有4点：
（1）保险合同的效力中止仅适用于人身保险合同，而不适用于财产保险合同。
（2）保险合同的投保人没有选择一次性清偿保险费债务的交付方式履行合同债务，而是采取分期交付方式履行交付保险费义务。
（3）投保人在保险合同成立时已经交付了第一期保险费。
（4）义务人超过宽限期仍没有交付后续当期保险费。

7. 简述保险合同复效的条件。
答：保险合同复效有5个条件：
（1）投保人向保险人提出复效请求。（2）投保人须在法律规定的期限内提出复效申请。（3）投保人补交保险费。（4）被保险人请求复效时须符合投保条件。（5）保险人和投保人就复效条件达成协议。

8. 简述保险合同中止的法律效果。
答：保险合同中止并非合同终止，终止是使合同的效力完全结束，当事人之间的权利义务关系亦须了结，之后即不在存在；而中止是合同效力的暂时停止。在保险人一方，保险事故发生，保险人不依合同约定承担保险给付义务；在投保人一方，不交付当期保险费。只要具备一定的条件，中止合同的效力即可恢复，当事人之间的权利义务无须了结。

9. 简述依约定解除条件而发生的约定解除与协议解除保险合同的区别。
答：基于合同自由，在不违反强行性规则、社会公共利益的前提下，保险人也可以与投保人约定解除合同的条件。约定解除条件是指保险合同当事人事先在合同中约定的合同解除事由。这种约定通常在订立保险合同时就在合同条款中约定，当约定的条件成就时，保险合同当事人即可行使解除权。依约定解除条件而发生的约定解除与协议解除不同。协议解除是合同成立后，未履行或未完全履行前，当事人双方认为有必要时，通过协商达成协议而解除合同，使合同效力消灭的行为。协议解除的性质是一种双方法律行为，是以新合同达到消灭原合同的目的，这个新合同称为解除合同的合同——解除协议，不存在解除权约定。约定解除是一种单方法律行为，是当事人一方享有解除权，其行使解除权无须征得对方同意，只需将解除合同的意思表示于合同的相对人即发生解除合同的效力。


//**第7章
1. 简述投保人的义务范围。
答：在保险合同成立之前，投保有如实告知义务，在保险合同成立时以及生效后，投保人负有交付保险费的义务、危险显著增加的通知义务、防险的义务、危险事故发生的通知义务、危险事故发生时的施救义务、提供资料或其他证据的义务。

2. 简述保险合同解除情形下保险费的返还。
答：保险合同解除情形下保险费的返还有7种：
（1）投保人违反如实告知义务，足以影响保险人决定是否同意承保或提高保险费率的，保险人有权解除保险合同。投保人故意不履行如实告知义务的，保险人不退还保险费；投保人因重大过失未履行如实告知义务的，保险人可以退还保险费。
（2）行为人故意谎报、制造保险事故的，保险人有权解除合同，并不退还保险费。
（3）投保人、被保险人未按照约定履行其对保险标的安全应尽的义务的，保险人有权要求增加保险费或者解除合同。因投保人或被保险人有过错，保险人不应返还全部已收取的保险费，保险起见开始后，保险人自开始之日即承担保障保险标的的危险损失的义务，到被解除之时，保险人已经履行危险承担义务，投保人应负担该期间内的保险费。
（4）在危险程度显著增加时，义务人应通知保险人，应通知而怠于通知的，除不可抗力外，不论是否故意，保险人均可解除保险合同。保险人解除合同的，应当将已收取的保险费，按照合同约定扣除自保险责任开始之日起至合同解除之日应收的部分后，退还投保人。
（5）人身保险合同因投保人怠于给付保险费而效力终止的，自合同效力中止之日起2年内双方未达成复效协议的，保险人有权解除合同。保险人解除合同的，应当按照合同约定退还保险单的现金价值。
（6）保险标的的发生部分损失的，保险人给付保险金之日起30日内，投保人可以解除合同。合同解除的，保险人应收取受损失部分的保险费；对未受损失部分的保险费，保险人应先计算出整个保险期间内保险标的未受损失部分的总保险费，再计算出自危险承担义务开始之日至合同解除之日止之间的应收保险费，以总保险费减去应收保险费，剩余保险费还给投保人。
（7）投保人解除保险合同时，保险费的返还分人身保险和财产保险而有不同。在人身保险合同，保险人应当自收到解除合同通知之日起30日内，按照合同约定退还保险单的现金价值，在财产保险合同，保险责任开始前，投保人要求解除合同的，应当按照合同的定向保险人支付手续费，保险人应当退还保险费，保险责任开始后，投保人要求解除合同的，保险人应当将已收取的保险费，按照合同约定扣除自保险责任开始之日起至合同解除之日止应收的部分后，退还投保人。

3. 简述保险合同终止情形下保险费的返还。
答：保险合同终止时，其效力自终止之时起消灭。保险人对于已收取的保险费中属于终止前已承担的危险的对价，无须返还。至于属于终止后的保险费是否应予返还，则应视具体情形而定。
（1）保险标的非因保险事故完全消灭致保险合同终止时，或保险人因危险增加而要求增加保险费，投保人不同意而终止的，保险人应返还保险合同终止后的保险费。
（2）保险合同因投保人破产或保险人破产而终止，终止后的保险费应予返还。但经营有人寿保险业务的保险公司被依法撤销或者被依法宣告破产的，其持有的人寿保险合同及责任准备金，必须转让给其他经营有人寿保险业务的保险公司；不能同其他保险公司达成转让协议的，由国务院保险监督管理机构指定经营有人寿保险业务的保险公司接受转让。

4. 简述危险显著增加通知义务的构成要件。
答：（1）危险增加通知义务首先须具备危险显著增加的客观事实，此为积极要件。包括：①程度要件：危险构成显著增加，即达到严重超过缔约初的程度，使保险人不增加保险费不足以承保或以何种条件都不能承保。②时间要件：一指危险增加发生于合同订立之后，二指危险增加事实本身在时间上应具持续性。③主观要件：在危险评价上，其尚须具备未被评价性，即在双方缔约时，未把该危险严重增加的情况计算在保险合同约定承担的危险里，并核定相应的保险费。
（2）消极要件，包括：①为履行道德义务而致危险显著增加。②为减轻或避免损害的必要行为。③保险人所知悉。④依通常主义义务，危险增加为保险人应知或无法推诿为不知的情形。⑤经声明不必通知。

25. 简述保险金给付义务的范围。
答：给付的范围一般限于保险合同双方当事人所约定的保险金额，损失保险不得超过被保险人所受的损失范围。在损失范围确定后，还须考虑保险金额和保险价值之间的关系，是否有不足额保险与超额保险的情形存在。若有，则须按比例给付。保险人在保险事故发生之后所负的给付义务最高不能超过保险金额。国外立法上有例外，例如，救助费用的偿还义务不受此限。
	保险法上的救助费用，指投保人或被保险人在保险事故发生时为防止或减少损失为必要行为所支出的费用损失。此种费用由保险人承担。保险事故发生时，为抢救保险标的或防止灾害蔓延，在采取必要而合理的措施时对保险标的所致的损失，仍由保险人担当。例如，在发生火灾时，保险标的在抢救过程中遭受碰撞所致的损失。关于承担费用的范围，有不超过保险金额说与实际支出说。前者主张救助费用由保险人在不超过保险金额范围内负担；后者主张该救助费用由保险人承担，并不以保险金额为限，即使其救助费用超出保险金额亦应由保险人承担。保险人除了就损失需承担给付义务外，评估损失费用亦应承担。

6. 简述保险金的先予给付。
答：（1）保险金先予给付的含义。
保险金的先予给付，又称为“预付赔款”，是指保险人对给付请求权人提供的证明，资料进行认定后，认为事故属于保险给付义务范围，在最终确定给付金额之前，预先给付其可以确定的最低数额的金钱。
（2）保险金的先予给付的立法目的。
因保险事故发生而给被保险人造成损失的，被保险人正常的生产或生活必然招致影响。若被保险人能从保险人处得到及时给付，其正常的生产和生活就有机会尽快恢复。据此，《保险法》规定了保险金先予给付。
（3）保险先予给付的要件。①须已认定事故属于保险给付范围内。②须在收到给付请求或有关证明、材料60日不能最终确定给付金额。③预付金额是可以确定的给付的最低数额。④预付金额须从最终给付金额中抵销。

7. 保险人对哪些必要合理费用须承担支付义务？
答：（1）施救费用
（2）为查明和确定保险事故的性质、原因和保险标的的损失程度所支付的必要的、合理的费用。
（3）仲裁或者诉讼费用。

8. 简述不利解释适用的具体条件。
答：（1）只有采用保险人提供的格式条款订立的保险合同，保险人与投保人、被保险人或者受益人对合同条款有争议的，才可以适用不利解释。
（2）当格式条款内容的用语本身有歧义，按照文义解释存在两种以上相互冲突的最通常、最普遍的含义，合同当事人的目的通过该用语难以表明时，才可以适用不利解释。若用语明确，无歧义，无须适用。若该用语含混不清，经当事人解释清楚而被排除亦无须适用不利解释；若当事人用文义解释、目的解释等方法可以证明该用语，亦不必适用不利解释。即合同双方对用语的理解都是合理的情况下作出解释。
（3）就某些特定情形，在适用不利解释上须对与保险人相对的一方当事人进行限制。若保险人的相对方不是缔约上的弱者时，不利解释变失去基础，在此情形下，保险合同不能适用不利解释。


//**第8章
1. 简述财产保险合同的特征。
    答：除具有保险合同的共同特征外．财产保险合同又存在如下不同于人身保险合同的
特性：
(1)所涉法益、法益所负载的栽体不同。
(2)保险利益的意义及适用不同。
(3)损失填补的适用不同。
(4)保险价值的适用不同。
(5)保险代位权的适用不同。

2．简述代位求偿权的行使要件。
答：(1)被保险人因某种原因事实发生而对第三人有损害赔偿请求权。
    (2)被保险人发生损害赔偿请求权的原因事实属于保险事故的范围。
    (3)保险人已对被保险人履行了保险给付义务。
    (4)保险人代位权，系以保险人自己名义对第三人行使。
    (5)能够代位行使的权利，以该权利的性质上不具有人身专属性为限。
    (6)代位权应向被保险人负损害赔偿责任的人行使。
    (7)保险人行使代位权利．其数额以不超过保险人对被保险人的给付金额为限。
	
3．简述代位权的功能。
答：(1)避免被保险人获得双重补偿。
(2)避免轻慢与放纵第三人责任。
(3)通过减轻保险人的给付义务而降低保险团体的保费。

4．法律设置规则调整重复保险的目的是什么?
答：(1)防止超额保险。
    (2)避免不当得利。
    (3)控制道德危险。
    (4)增强安全保障。
	
5．简述重复保险中投保人通知例外事项。
答：(1)保险人已知的事实。
    (2)在通常情况下，保险人应知的事实。
    (3)保险人或其代理人已经声明不需要告知的事实。


//**第9章
1. 简述在财产保险合同中保险人应承担的损失。
答：（1）保险标的遭受的实际损失。财产损失保险合同在于填补被保险人因保险事故发生所遭受的有形财产减少或全部损失，以补偿有形财产实际发生的不利益。保险人承担的给付义务以保险金额范围内的实际损失为限，并不得超过保险价值。
（2）施救费用。对被保险人为了减少保险标的因保险事故发生所致的实际损失而进行施救所支出的必要的、合理的费用，也应由保险人承担。该施救费用主要包括防止保险事故进一步扩大所支出的费用、抢救有形财产、整理或保管有形财产所支出的费用。
（3）查定保险事故及其所致损失的费用。查明和确定保险事故的性质、原因和保险标的的损失程度所支付的必要的、合理的费用。其中，施救费用、查定保险事故及其所致损失的费用应在保险标的所遭受的实际损失之外另行计算，最高不超过财产损失保险合同约定的保险金额。


2. 简述财产损失保险合同的损失确定。
答：（1）财产损失保险合同采取定值保险合同方式订立的，其损失以约定的保险价值计算。（2）采取不定值保险合同方式订立的，根据保险事故发生当时当地的保险标的的市场价格计算确定的，即其保险价值以出险时有形财产的重置成本价值减去折旧费后的余额。其保险标的的价值是保险事故发生时的价值，不是投保时的价值。在保险事故发生时，保险标的全损的，其保险价值即为实际损失的数额；部分损失的，保险价值减去未损失部分的价值，其差额即为事故后的损失额。为避免被保险人和保险人按照有利于自己的方式计算保险标的的损失，可由保险公估人居与中立地位鉴定、评价保险标的的实际损失。

3. 简述火灾保险合同承保的财产范围。
答：火灾保险合同承保的财产范围广泛，包括动产和不动产，只要被保险人所有或与他人共有而由被保险人负责的、由被保险人经营管理或替他人保管的、其他具有法律上承认的与被保险人有经济利害关系的财产，都可纳入承保范围。根据企事业财产保险合同、家庭财产保险合同对不同用途财产上的危险控制的不同要求，也可将一定种类的财产不予承保。下列财产通常不在保险标的范围之内：(1)金银、珠宝、钻石及制品，玉器、首饰、古币、古玩、字画、邮票、艺术品、稀有金属等珍贵财物；(2)货币、票证、有价证券、文件、账册、图表、技术资料、电脑资料、枪支弹药以及无法鉴定价值的财产；(3)违章建筑、危险建筑、非法占用的财产；(4)在运输过程中的物资；(5)领取执照并正常运行的机动车；(6)牲畜
、禽类和其他饲养动物。但当事人之间可以经过特约将上述财产纳入承保范围。

4. 简述货物运输保险合同所承保的基本危险的范围。
答：(1)运输中的货物因火灾、爆炸、雷电、冰雹、洪水、暴风、地震、地陷、泥石流等不可抗力或者意外事故发生所致的损失。
(2)运输中的货物因运输工具发生火灾、碰撞等侵害而导致货物损失。
(3)货物在装卸或转载时，发生意外事故导致的损失。
(4)以船舶运输货物的，因船舶搁浅、触礁或遇到码头坍塌等所致的货物损失，以及共同海损和救助费用损失。
(5)飞机因碰撞、坠落、失踪3个月以上、在危难中抛弃货物所致的损失。
(6)保险事故发生后，救助货物时导致的货物损失。
(7)保险事故发生后，救助、保护、整理受损货物支出的合理、必要费用，但该费用在货物损失以外另行计算。

5. 简述货物运输保险合同所承保的特约危险的范围。
答：被保险人可以根据货物的性质和运输工具的特点，和保险人约定基本险以外的其他危险为承保危险，常通过订立附加险的形式进行。有的附加险只能附加投保，有的附加险可以单独承保，也可附加投保。这些附加险中的承保危险通常包括偷窃、提货不着；淡水雨淋；短量；渗漏；沾污；串味；受潮受热；钩损；包装破裂；锈损等。

6. 简述货物运输保险合同的特点。
答：(1)货物运输保险合同的保险标的常处于运输中，而不是位于固定地点。
    (2)保险标的脱离所有人或经营人直接管领控制，而由承运人直接管理。
    (3)保险期问的起讫时间一般以一次运程计算．采取仓至仓的方法予以确定。
    (4)货物运输保险合同常以定值保险方式订立合同。

7. 简述货物运输保险的除外保险范围。
答：被保险人的故意行为导致的货物损失；发货人没有按照标准包装等造成的货物损失；保险货物的自然损耗、市价上涨、本身的缺陷所致损失；因战争、军事行动、罢工、核事故等导致的损失。

8. 简述农业保险合同的特点。
答：(1)保险标的具有生命力。(2)保险价值的变动性。(3)以低额承保方式经营。


//**第10章
1. 简述责任保险合同的特征。
答：(1)责任保险补偿对象是保险合同主体以外的第三人。
    (2)责任保险承保标的是民事赔偿责任。
    (3)责任保险承保方式多样。

2. 简述责任保险合同中责任保险金的给付条件。
 答：(1)被保险人给第三者造成损害。
    (2)第三者向被保险人提出损害赔偿的请求。
    (3)被保险人已经向该第三人实行了赔偿。

	
//**第11章
1. 简述保证保险合同的特征。
答：(1)保证保险合同除投保人与保险之外，还涉及第三方关系人，即作为主债务人的被保证人。
（2）保险人通常要求被保证人提供反担保。如果被保证人不能按照合同履行义务，保险人代替被保证人向权利人补偿损失，保险人补偿损失后，取得向被保险人追偿的权利，为了保险人的追偿权能够实现，被保险人通常于投保的时候被要求提供反担保。
（3）保证保险合同的变更和终止涉及合同双方当事人和第三人。

2. 简述保证保险合同的类型。
答：（1）忠实保证保险合同。
（2）合同保证保险合同。
（3）产品保证保险。
（4）司法保证保险。
（5）执照、许可证保证保险。

3. 简述忠实保证保险与合同保证保险的区别
答：(1)忠实保证涉及的是雇主与雇员之间的关系，而合同保证并不涉及这种关系。
（2）忠实保证的承保危险是雇员的不诚实或欺诈，而合同保证承保的危险主要是被保证人的违约行为。
（3）忠实保证可由被保证人购买，也可由雇主购买，而合同保证保险必须由被保证人购买。

4. 简述忠实保证保险合同的主要条款。
答：(1)责任范围。
保险人对被保险人因保单所载员工在保险期限内的欺诈行为、不诚实行为所致经济损失．负经济赔偿责任。
    (2)除外责任。
    对下述原因所致被保险人的损失，保险人不自赔偿责任：①被保险员工工作错误、疏忽、过失或经营无方；②被保险员工向被保险人借贷；③与被保险员工无关的外界盗窃；④与被保险员工的欺诈、不诚实行为无关的盘点、结算、兑账不符；⑤被保险人或其代表和行使审核权力人的疏忽，故意行为以及重大过失行为；⑥被保险员工与其职务无关的行为。

5．简述信用保险合同的类型。
答：(1)出口信用保险合同。
出口信用保险合同是指以出口商在经营出口业务过程中因进口商的商业风险或进口商的政治风险而遭受的损失为保险事故的信用保险。
    (2)国内贸易信用保险合同。
国内贸易信用保险合同是指国内的商品出卖人因买受人信用危险，致使货款无法收回时，由保险人依照合同约定给予赔偿的财产保险合同。包括贷款信用保险合同、赊销信用保险合同和预付信用保险合同三种类型。
    (3)投资信用保险合同。
投资信用保险合同，又称政治风险合同，是指投保人(海外投资商)向保险人所在国投资经营，因政治原因造成经济损失，保险人承担赔偿责任的一种财产保险合同。

6．简述中长期出口信用保险的主要内容。
答：信用期在2年以上的中长期出口信用保险，承保的出口货物多是大型资本性或半资本性货物，比如飞机、电站或矿山的成套设备以及海外工程承包等项目。中长期出口信用保险承保的风险是由于买方的商业风险和买方所在国的政治风险造成出口商不能收汇的损失，包括如下两个方面：
(1)买方、借款人或其还款担保人倒闭、破产、被接管或清盘或丧失偿付能力或不履行还款义务或单方面停止执行贸易合同。
(2)买方所在国颁布法令限制汇兑，与出口商所在国或与任何第三国政府发生战争、发生不可抗拒的特别事件造成买方不能履行还款义务。

7．简述出口信用保险合同的赔偿等待期。
答：出口信用保险合同等待期的规定是被保险人提出索赔后，保险人要等到保险单规定的一段时间结束以后才能定损核赔。造成被保险人收汇损失的原因不同，赔偿等待期时间的规定也不同。
    (1)损失原因为买方破产的，无赔偿等待期的规定。
    (2)损失原因是买方拖欠货款的，赔偿等待期为4个月。
    (3)损失原因为买方拒收货物或拒付货款的，赔偿等待期为该批货物重新发售或处理完毕后1个月。
    (4)损失原因为政治风险的，赔偿等待期为政治风险事件发生后4个月。


//**第12章
1. 简述海上保险合同的保险标的。
答：（1）船舶；
（2）货物；
（3）船舶营运收入，包括运费、租金、旅客票款；
（4）货物预期利润；
（5）船员工资和其他报酬；
（6）对第三人的信任；
（7）由于发生保险事故可能受到损失的其他财产和产生的责任、费用。

2. 简述海上保险合同的保险价值。
答：海上保险合同标的的保险价值由保险人与被保险人约定。保险人与被保险人未约定保险价值的，保险价值依照下列规定计算：
（1）船舶的保险价值，是保险责任开始时船舶的价值，包括船壳、机器、设备的价值，以及船上燃料、物料、索具、给养、淡水的价值和保险费的总和。
（2）货物的保险价值，是保险责任开始时货物在起运地的发票价格或者非贸易商品在起运地的实际价值以及运费和保险费的总和。
（3）运费的保险价值，是保险责任开始时承运人应收运费总额和保险费的总和。
（4）其他保险标的的保险价值，是保险责任开始时保险标的的实际价值和报名费的总和。保险金额有保险人与被保险人约定。保险金额不得超过保险价值；超过保险价值的，超过部分无效。

3. 简述共同海损成立的条件。
答：（1）存在危及船舶货物安全的危险。在实施共同海损行为时，危及船舶货物的危险是客观存在的，而不是主观臆断的。
（2）牺牲和费用是特殊性质的，不是根据运输合同应当由船东承担的。
（3）牺牲和费用是人为的、有意识的和故意作出的，而不是海上危险造成的意外损失。
（4）牺牲和费用是合理的、符合当时实际情况和需要的。
（5）损失是共同海损行为造成的直接后果，而不是间接损失。
（6）牺牲和费用的支出是为了保全处于共同危险的财产，或者使一部分财产获救。

4.  简述海上运输保险合同所承保的附加险范围。
答：海上货物运输保险合同附加险是基本险别责任的扩大和补充，它不能单独投保，附加险有一般附加险和特别附加险。
    (1)一般附加险。
    一般附加险包括：偷窃险、提货不着险、淡水雨淋险、短量险、渗漏险、混杂沾污险、碰损险、破碎险，受潮受热险、钩损险、包装破裂险、锈损险。
    (2)特别附加险。
    特别附加险包括：交货不到险、进口关税险、舱面险、拒收险、黄曲霉素险、卖方利益
险、罢工险、海运战争险等。 

5．简述海上货物运输保险合同的除外责任。
答：除外责任指保险不予自责的损失或费用。一般都有属于非意外的、非偶然性或须特约承保的风险。依据《海商法》第243条的规定：除合同另行约定外，因下列原因之一造成货物损失的，保险人不负赔偿责任：(1)航行迟延、交货迟延或者行市变化；(2)货物的自然损耗、本身的缺陷和自然特性；(3)包装不当。实践中，为了明确保险人承保海运保险的责任范围，《海洋运输货物保险条款》中对海运基本险别的除外责任一般有下列五项：
    ①被保险人的故意行为或过失所造成的损失。
    ②发货人责任所引起的损失。
    ③在保险责任开始前，被保险货物已存在的品质不良或数量短差所造成的损失。
    ④被保险货物的自然损耗、本质缺陷、特性以及市场跌落、运输延迟所引起的损失和费用。
    ⑤战争险和罢工险条款规定的责任及其险外责任。空运、陆运、邮运保险的除外责任与基本险别的除外责任基本相同。
	
6．简述海上船舶保险合同除外责任。
答：海上船舶保险合同不负责下列原因所致的损失、责任或费用：
(1)船舶开航时不适航，包括人员配备不当、装备或装载不妥，但以被保险人在船舶开航时知道或应该知道此种不适航为限。
(2)被保险人及其代表的疏忽或故意行为。
(3)被保险人恪尽职责应予发现的正常磨损、锈蚀、腐烂或保养不周，或材料缺陷包括不良状态部件的更换或修理。
(4)战争和罢工险条款承保和除外的责任范围。

7. 简述海上船舶保险合同免赔额。
答：（1）承包风险所致的部分损失赔偿，每次事故要扣除保险单规定的免赔赔偿额（不包括碰撞责任、救助、共损、施救的索赔）。
（2）恶劣气候造成两个连接港口之间单独航程的损失索赔应视为一次意外事故。该损失不适用于船舶的全损索赔以及船舶搁浅后专为检验船底引起的合理费用。

8. 简述海上船舶保险合同被保险人的义务。
答：(1)被保险人一经获悉被保险船舶发生事故或遭受损失，应在48小时内通知保险人、如船在国外，还应立即通知距离最近的保险代理人．并采取一切合理措施避免或减少保险承保的损失。
    (2)被保险人或保险人为避免或减少保险承保的损失而采取措施，不应视为对委付的放弃或接受，或对双方任何其他权利的损害。
    (3)被保险人与有关方面确定被保险船舶应负的责任和费用时．应事先征得保险公司的同意。
    (4)被保险人要求赔偿损失时，如涉及第三者责任或费用，被保险人应将必要的证件移交给保险人，并协助保险人向第三方追偿。


//**第13章
1. 简述人身保险合同的特征。
答：(1)保险标的人格化。
    (2)保险金定额给付。
    (3)人寿保险保险费的非诉性。
    (4)以生命表或伤残表作为技术基础。
    (5)保险人无代位求偿权。
    (6)人身保险的保险事故涉及人的生死和健康。
	
2．简述人身保险合同的保险人的权利。
答：人身保险合同的保险人除享有一般保险合同保险人的权利外，还享有以下权利：
(1)投保人申报的被保险人年龄不真实，并且真实年龄不符合合同约定的年龄限制的，保险人享有合同解除权。
(2)人身保险合同效力中止满两年，保险人未与投保人达成协议的，保险人有权解除合同。保险人解除合同的，应当按照合同约定退还保险单的现金价值。
(3)投保人、受益人故意造成被保险人死亡、伤残或者疾病．保险人不承担给付保险金的责任。
(4)以被保险人死亡为给付保险金务件的合同．自合同成立或者合同效力恢复之日起2年内．被保险人自杀的，保险人不承担给付保险金的责任，保险人应当按照合同约定退还保险单的现金价值。被保险人自杀时应为限制民事行为能力人或完全民事行为能力人。如果被保险人为无民事行为能力人，保险人仍应承担给付保险金义务。
(5)因被保险人故意犯罪或者抗拒依法采取的刑事强制措施导致其伤残或者死亡的，保险人不承担给付保险金的责任。投保人已交足2年以下保险费的，保险人应当按照合同约定退还保险单的现金价值。
(6)被保险人故意犯罪导致其自身伤残或者死亡的，保险人不承担给付保险金的责任。投保人已交足2年以上保险费的，保险人应当退还保险单所具有的现金价值。

3．简述人身保险合同投保人的权利。
答：人身保险合同的投保人除享有一般保险合同投保人的权利外，还享有以下权利：
(1)投保权。投保权利是以投保人对被保险人具有保险利益作为合法存在的基础。
(2)复效请求权。复效请求权是根据复效条款而产生的合同效力恢复请求权。
(3)指定与变更受益人权。在人身保险合同中，投保人有权对人身保险合同的受益人进行指定与变更。但是投保人指定或变更受益人须经被保险人同意方有效。

4．简述人身保险合同的年龄误告条款。
答：年龄误告条款即是规定投保人在投保时误报被保险人年龄情况下的处理方法的条款。一般分为两种情况：
    (1)年龄不实影响合同效力的情况。被保险人的真实年龄不符合合同约定的年龄限制的，保险合同无效，保险人可以解除保险合同，并按照合同约定退还保险单的现金价值。保险人行使解除权受到不可抗辩条款的限制。
    (2)年龄不实影响保费及保险金额的情况。投保人申报的被保险人年龄不真实，致使投保人支付的保费少于应付保费的，保险人有权更正并要求投保人补交保险费，或者在给付保险金时按照实际支付保险费与应付保险费的比例支付；投保人申报的被保险人年龄不真实，致使投保人支付的保险费多于应付保险费的，保险人应当将多收的保险费退还投保人。
	
5. 简述人身保险合同的复效条款。
答：复效条款是指人身保险合同因逾期缴费效力中止两年内，投保人向保险人申请恢复合同效力，经保险人审查同意，投保人补交失效期间的保险费及利息，保险合同效力恢复。可申请复效的期间一般为2年，投保人在此期间内有权申请合同复效。复效的条件是：通常必须在规定的复效期限内填写复效申请书，提出复效申请；必须提供可保证明书，以说明被保险人的身体健康状况没有发生实质性的变化；付清欠缴的保费及利息；付清保单贷款的本金及利息。经保险人与投保人商并达成协议，满足上述条件后．保险合同效力恢复。
根据《保险法》第37条的规定．如果自合同效力中止之日起满2年双方未达成协议的，保险人有权解除合同。保险人解除合同的，应当按照合同约定退还保险单的现金价值。


//**第14章
1．怎样理解生死两全保险的储蓄性?
答：生死两全保险也称“生死合险”或“储蓄保险”，无论被保险人在保险期间死亡．还是被保险人到保险期满时生存，保险公司均给付保险金。由于无论被保险人生存抑或死亡，保险人均给付保险金，该保险是人寿保险保险费最高的险种。两全保险的储蓄性特点使其具有与终身寿险保险单相同的现金价值，从而使被保险人能够在保单期满前享受各种储蓄利益，并以作为投资工具、半强迫性储蓄工具，或者以作为个人借贷中的抵押品。同时，两全保险还可以提供老年退休基金以及可以为遗属提供生活费用。

2. 简述人寿保险合同的要约与承诺。
答：寿险合同由投保人提出要约,保险人进行承诺后成立。实践中有几个问题需要注意：
(1)保险人需要对被保险人进行体检的，保险合同在体检结果出来后保险人方为承诺,但在此之前保险人收取保险费的,保险合同在保险人收取保险费时视为已成立?
(2)保险合同的生效需经过等待期的．保险合同从保险人承诺时成立．但等待期内发生保险事故保险人不承担给付保险金义务。等待期的规定属于附期限的民事行为,寿险合同成立但未生效。
(3)保险单或其他保险凭证的交付不是寿险合同的生效要件。判断寿险合同是否成立生效，应当以保险人实施承诺的行为为标准，至于是否已经交付保险单或者其他保险凭证只具有证据的作用，而不能视为判断寿险合同成立生效的要件。

3. 简述人寿保险合同的主要条款。
答：人寿保险合同的主要争款一般包括：观望期条款、完整合同条款、不可抗辨条款、年龄误告条款、宽限期条款、所有权条款、复效条款、不丧失价值条款、保单贷款条款、部分退保条款、自动垫缴保费条款、红利任选条款、受益人条款、保险金给付任选条款、除外责任条款。

4．简述人寿保险的观望期条款。
答：人寿保险合同中通常包含观望期条款，又称“犹豫期条款”，是指保单所有人在收到保单后一定期限内(一般为10天)有权对是否投保和对保险合同的内容观望，犹豫期内投保人可以任意撤销保险合同而无需承担合同义务和违约责任。如果投保人撤销保险合同，保险人需退回投保人缴纳的首期保险费。保险人在观望期内承担保险责任，但投保人取消保单后保险合同失效．


//**第15章
1．简述意外伤害保险的特征。
答：(1)短期性。(2)灵活性。(3)保费一般不具备储蓄功能。(4)保险费的厘定与被保险人年龄无关。

2．简述旅游意外伤害保险合同的保险责任。
答：在合同保险责任有效期内，保险公司承担下列保险责任：
    (1)意外身故保险金。
    (2)意外伤残保险金。
    (3)意外医疗费用保险金。
	
3．简述旅游意外伤害保险合同的保险期间。
答：(1)入境旅游的保险期间自被保险人入境后参加旅行社安排的旅游行程时开始，至该旅游行程结束时止。
    (2)国内旅游的保险期间自被保险人在约定时间登上由旅行社安排的交通工具开始，至该次旅行结束离开旅行社安排的交通工具止。
    (3)出境旅游的保险期间自被保险人通过中国海关出境始，至相邻下一次通过中国海关入境止，计为一次旅行。
    (4)被保险人自行终止旅行社安排的旅游行程，其保险期间至其终止旅游行程的时间止。

	
//**第16章
1. 简述健康保险合同的特征。
答：(1)保险期限较短。
  (2)保险金给付的补偿性。
  (3)合同条款呈现出复杂性。

2．简述医疗费用保险合同的常用条款。
答：(1)免赔额条款。
  (2)比例给付条款。
  (3)给付限额条款。
  
3．简述重大疾病保险合同的主要条款中的除外责任。
答：被保险人因下列情事之一而罹患重大疾病、身故或身体残疾时，保险公司不负保险责任：(1)投保人的故意行为；(2)受益人的故意行为；(3)在合同订立或复效之日起2年内自杀或故意自伤身体；(4)故意犯罪、吸毒、殴斗、酒醉；(5)战争、军事行动或动乱；(6)罹惠获得性免疫缺陷综合症(艾滋病)、性病、先天性疾病或遗传性疾病；(7)核爆炸、核辐射或核污染；(8)无驾驶执照、酒后或其他违章驾驶；(9)自本合同生效或复效之日起180日内罹患重大疾病。


//**第17章
1. 简述保险组织的类型。
答：(1)股份有限保险公司；(2)有限责任保险公司：（3）相互保险公司；(4)保险合作社；(5)个人保险组织。

2. 简述保险公司高级管理人员的任职条件。
答：积极条包括：(1)遵守法律及公司章程的要求。高级管理人员应当遵守法律、法规和保险监管制度，遵守保险公司章程。(2)品行要求。高级管理人员应当具备诚实信用的品行。(3)专业知识条件。高级管理人员应当具有履行职务必需的相应的专业知识。(4)工作经验条件。高级管理人员须具备从业经历。(5)管理能力条件。高级管理人员须具备一定的管理能力。(6)国籍条件。中资保险公司的法定代表人应当是中华人民共和国公民。
    消极条件包括：(1)有《保险公司董事和高级管理人员任职资格管理规定》第17条、第18条情形的，不得担任保险公司董事或者高级管理人员。(2)在被整顿、接管的保险公司担任高级管理人员，对被整顿、接管自有直接责任的，在被整顿、接管期间，不得到其他保险机构担任高级管理人员。
	
3．简述保险公司的设立程序。
答：(1)筹建保险公司的申请。
    (2)拟设立保险公司的筹建。
    (3)提出设立公司正式申请。
    (4)颁发经营保险业务许可证。
    (5)保险公司的设立登记。
	
4. 简述保险公司其他事项的变更。
    答：保险公司其他事项的变更，是指除保险公司合并、分立、保险公司组织形式变更以外的其他的公司实体变化。《保险法》第84条规定：“保险公司有下列情形之一的，应当经保险监督管理机构批准：(1)变更名称；(2)变更注册资本；(3)变更公司或者分支机构的营业场所；(4)撤销分支机构；(5)公司分立或者合并；(6)修改公司章程；(7)变更出资额占有限责任公司资本总额5％以上的股东，或者变更持有股份有限公司股份5％以上的股东；(8)国务院保险监督管理机构规定的其他情形。"上述内容变更，除分立或者合并的重大变更事项外．其他重要变更也采同样的监管程序，即首先．须由股东(大)会或者董事会同意；其次．须经保险监督管理机构审查批准；最后．要向原登记机关办理登记。若涉及减少资本时，保险公司须通知公告债权人。

5．简述保险公司解散的种类。
答：(1)任意解散。
    在我国《保险法》上，经申请并由保险监督管理机构批准而进行的解散，是任意解散。
保险公司因合并、分立、股东大会决议或公司章程规定的解散事由出现，经保险监督管理机构批准后解散。
    (2)强制解散。强制解散包括命令解散与判决解散。
①命令解散系指保险公司违反法律、行政法规，被保险监督管理机构或公司登记主管机关吊销经营保险业务许可证或营业执照、责令关闭或被撤销，从而强制性地否定其营业资格。
②判决解散是指保险公司出现股东无力解决的不得已事由，公司董事的行为危及保险公司的存续，公司营业遭遇显著困难，公司财产有遭受重大损失之虞时，持有一定比例出资额或股份的股东，请求法院解散公司。法院经过审理后，可判决保险公司解散、这属于司法性的强制解散。
    (3)破产解散。
	保险公司不能清偿到期债务，经保险监督管理机构同意，由人民法院依法宣告破产。


//**第18章
1. 简述中国保监会的职权。
答：(1)拟订有关商业保险的政策法规和行业发展规划；
    (2)依法对保险企业的经营活动进行监督管理和业务指导，维护保险市场秩序：
    (3)依法查处保险企业违法违规行为，保护被保险人利益；
    (4)培育发展保险市场，推进保险业改革，完善保险市场体系，促进保险业公平竞争；
    (5)建立保险业风险评价与预警系统，防范和化解保险危险，促进保险企业稳健经营与业务的健康发展。
	
2．简述保险资金运用的渠道及限制。
  答：(1)资金运用的渠道。
  《保险法》第106条根据我国保险市场的现状，以上述原则为基础，规定保险人可以如下形式运用保险资金：①银行存款。保险人可以将一邵分资金存入银行，由银行以借贷形式投资于资金市场，以取得利息收入。②买卖债券、股票、证券投资基金份额等有价证券。③投资不动产。④国务院规定的其他资金运用形式。自2003年以来，我国保险资金运用的渠道逐步拓宽，先后打开了五扇大门：允许保险公司投资可转换债券；保险外汇资金在境外证券市场上投资；允许保险公司发行次级债；保险资金可直接投资股票市场；外资保险公司可向商业银行办理协议存款等。
  (2)资金运用的限制。
①范围限制。保险资金只能用于《保险法》规定的渠道，不能超出法律和法规规定的范围。同时，保险公司的保险资金不得用于设立证券经营机构，不得用于设立保险业以外的企业。②比例限制。保险公司运用的资金和具体专案的资金占其资金总额不得超出一定的比例。具体的比例由保监会确定。同时，保险公司运用保险资金的具体方式、具体品种的比例以及认定的最低评级，应当符合保监会的规定。

3．简述保险公司中不正当竞争行为的表现。
答：(1)降价排挤竞争对手。降价排挤竞争对手，是指经营者为了排挤竞争对手而以低于成本的价格销售保险商品的行为。(2)诋毁商誉。诋毁商誉，是指保险人捏造、散布虚假的事实，损害竞争对手的商业信誉和商品声誉的行为。(3)不当利诱。不当利诱，是指以抢占保险市场为目的，以给危险团体成员一定利益而排挤其他竞争对手的行为。(4)商业贿赂。商业贿赂，是指行为人采用财物或其他行为进行贿赂以销售或购买保险商品的行为。(5)虚假宣传。虚假宣传，是指保险人利用广告或者其他方法，对保险商品的内容等作引人误解的宣传。(6)侵犯商业秘密。侵犯商业秘密，是指保险人通过不正当手段，违法获取、披露、使用或允许他人使用权利人的技术秘密或经营信息的行为，保险人或者是再保险接受人对在办理保险业务中知道的投保人、被保险人或再保险分出人的业务和财产情况负有保密的义务。

4. 简述保险公司整顿的发生原因。
答：根据2015年《保险法》第139条、第140条的规定，整顿保险公司的原因，是其在指定的期限内不能改正责令其改正的违法行为，包括：(1)未能在限期内依法提取或结转各项准备金；(2)未能在限期内依法办理再保险；(3)未能在限期内改正违法运用资金的行为；(4)未能在限期内调整负责人及有关管理人员。被整顿保险公司经整顿已纠正其违反本法规定的行为，恢复正常经营状况的，由整顿组提出报告，经国务院保险监督管理机构批准，结束整顿，并由国务院保险监督管理构予以公告。


//**2019年10月试卷
31．简述重复保险的概念及其立法目的。
答：重复保险，叉称为复保险，是指就同一保险标的、同一保险利益、同一保险事故、同一保险期间，分别与两个以上保险人订立数个保险合同．且保险金额总和超过保险价值的保险。
    重复保险的立法目的在于：
    (1)防止超额保险；
    (2)避免不当得利；
    (3)控制道德危险；
    (4)增强安全保障。
	
32. 简述保险金先予给付的适用条件。
答：(1)须已经认定事故属于保险给付范围内；
    (2)须在收到给付请求或有关证明、资料60日不能最终确定给付金额；
    (3)预村金额是可以确定的给付的最低数额；
    (4)预付金额须从最终给付金额中抵消。
	
33．简述产品责任保险合同的责任免除情形。
答：(1)根据合同约定应当由被保险人承担的责任。
    (2)对被保险人所有、照管或控制的财产造成的损害。
    (3)产品或商品仍在制造或销售场所，所有权尚未转移到用户或消费者手中造成的损害。
    (4)被保险人违法生产、出售的产品或商品造成的人身财产损害。
    (5)被保险人产品或商品本身的损失及被保险人为收回有缺陷的产品而造成的损失。

34. 简述人寿保险合同的约定除外责任。
答：(1)被保险人服用、吸食或注射毒品。
    (2)被保险人酒后驾驶、无照驾驶及无有效行驶证的机动交通工具。
    (3)被保险人患艾滋病(AIDS)或感染艾滋病毒(HIV呈阳性)期间。
    (4)战争、军事行动、暴乱或武装叛乱。
    (5)核爆炸、核辐射或核污染。
	
35. 简述保险资金运用的原则。
答：(1)安全性原则。安全性原则主要在于防止因资金运用的风险而损及保险公司的偿付能力。
    (2)流动性原则。流动性原则是指资金运用的变现性，目的在于满足随时膻行保险给付义务的需要。
    (3)收益性原则。保险人运用保险资金以求赢利是资金运用的直接目的。
	
	
//**2020年8月试卷
31．简述财产保险的保险利益构成要件。
答：(1)保险利益具有适法性。
    (2)保险利益具有可估价性。
    (3)保险利益具有可确定性。
	
32．简述保险合同中特约条款、除外条款及不包括条款的不同。
    答：(1)含义不同。
    (2)效力不同。
    (3)内容不同。
	
33．简述保险合同转让的概念及其与保险合同变更的区别。
答：概念：指保险合同当事人一方依法将其合同的权力和义务全部或部分地转让给第三人的行为。
    区别：
(1)保险合同的转让是合同当事人的改变，而并不改变保险合同的内容；而变更合同是改变合同内容，当事人并不发生改变。
(2)保险合同的转让。可产生两个法律关系，涉及三方当事人。

34．简述危险显著增加通知义务的消极构成要件。
答：(1)为履行道德义务而致危险显著增加。
(2)为减轻或避免损害的必要行为。
(3)保险人所知悉。
(4)依通常注意义务、危险增加为保险人应知或无法推诿为不知的情形。
(5)经声明不必通知。

35. 筒述雇主责任保险合同的保险贵任。
答：(1)被保险人所雇用的员工在保险合同列明的地点和合同有效期内，从事与其职业有关的工作时遭受意外伤残死亡等事故，被保险人依法应承担的赔偿责任。
    (2)雇员因患有与职业有关的职业病而导致的伤残、死亡，被保险人承担的赔偿责任。
    (3)被保险人为解决赔偿事宜支出的诉讼费、仲裁费及其他必要合理费用。

（完）