第一章
1. 简述危险的特征
答：危险有4个特征：
（1）危险具有客观性。
（2）危险具有不确定性。
（3）危险具有可预测性。
（4）危险具有损失性。

2. 简述保险的分类
答：（1）按照保险实施方式不同，学者将保险分类为强制保险和自愿保险。
（2）按照保险标的的不同性质，立法上和学理上把保险分为财产保险和人身保险。
（3）根据保险人承担责任的次序不同，法律上和学理上又把保险划分为再保险和原保险。
（4）根据保险的目标、职能和根本性的差异，学理上和立法上将保险分类为商业保险和社会保险。

3. 简述强制保险的主要特点。
答：强制保险具有4个特点：
（1）保险关系的建立不是当事人协商而自愿订立，而是基于法律明确规定。
（2）保险关系仍采用保险单的订约方式，但条款内容由主管部门提出，包括承保范围、责任范围、除外责任、保险费等；
（3）强制保险经办机构可以采用方式，也可以采用自选方式；
（4）强制保险制度多是推行社会政策、经济政策等目的，项目本身不以营利为目的，出现经营性亏损时，政府要给予适当补贴。

4. 简述商业保险与社会保险的区别。
答：具有五点不同：
（1）保险的性质、目的和主体不同。
社会保险属于政策性保险，不是以营利为目的，而是为了确保社会安定，提高社会福利，主体是政府；商业保险是有偿交换的买卖行为，它是以营利为目的，为满足各方对保险的需要，从而达到互助互利，主体是具有法人资格的商业保险公司。
（2）保险的对象不同。
社会保险的对象是法律法规规定的社会劳动者，即工薪劳动者和雇佣劳动者；商业保险的对象是自愿按照合同缴纳保险费的人。
（3）保险的实施方式及保险关系建立的依据不同。
社会保险是通过国家立法强制性实施，是一种强制保险。保险关系的建立是以法律为依据，双方不能另行约定；商业保险是通过双发当事人协商订立，具有自愿性。
（4）保险金的构成即保险费的承担不同。
社会保险的保险金源于国家、企业和个人；商业保险的保险金是由投保人承担。
（5）给付标准的依据及保障的水平不同。
社会保险是按最低生活标准，保障基本生活需要；商业保险是按投保人认缴的保险费的多少为标准，保险水平具有多样性。

第二章 
简述新中国保险法的恢复时期我国保险法的立法与司法实践的特点。
答:具有8个特点：
（1）已经开始全面的保险立法工作，探索建立符合中国实际的，适应保险业发展要求的法律体系，在保险合同法、保险业法、强制保险法、地方性保险法以及保险司法解释方面取得了初步的成就，具有突破性。
（2）立法反映了当时的社会与经济体制阶段性特征。
（3）并没有全面规范保险私法关系的基本法律，立法缺少系统性。
（4）对于20世纪50年代制定的保险条例等规范等文件未能及时清理，又制定了一系列新的以外保险的项目，法律标准与适用范围有冲突。
（5）保险监管体制更多地强调了保险行为的格式化，提出要防止恶意竞争，故施行了全国性保险业务的法定基本条款模式，经审查批准后才能适用，人民法院无权宣布某项条款无效。
（6）以《海商法》为标识，我们在保险立法上仍在沿袭海上保险系一般商业保险法特别法并采用单独立法的模式。
（7）许多新保险业务尚缺乏明确的法律规范，特别是像人身保险责任保险、保证保险、司法实务特别需要有正式的执法依据，在没有依据情形下，只有适用国际上保险较发达国家的保险法原理的依据，结合我们的法律观念，作出相应判决。
（8）全面制定保险法基本法的工作开始启动。
