第一章
1. 试述保险的资金公益性特征。
答：这里的公益性特指保险团体形成的补偿用途的基金，是为了全体保险团体成员利益而存在，不再单纯地考虑其私人归属问题，而不是说基金具有公共福利性质不能运用于经营性的目的。理解这一特征，可以从以下六个方面入手。
（1）保险人的身份是公益财产的合法管理人，他只能依照章程与合同规定的用途去支配与使用资金。
（2）公益性的保险基金是为对抗灾害积累而成，应当重视安全性，为将来补偿时对抗通货膨胀压力，必须保持其实际购买力与动态价值。
（3）保险人为了保险全体成员整理利益，一般无权减负保险费，也无权拒收不附加任何条件替投保人缴纳的保险费。
（4）保险人于财产保险场合，已交付的保险费，不会因自身财产未发生事故而于合同期限届满时要求返还，公益性决定了保险费具有双重功能，即要换得保险人对于投保人个人保险标的的风险的赔偿的承诺，同时也承担不出险时为保险团体其他成员分担的义务，故保险与储蓄之间有严格界限。
（5）保险资金积累中包含了国家优惠法律提供的强大吸引力（主要指保险投资性收益得享受税收减免方面的照顾），因此，保险资金在投资于资本市场时，要服从国家的产业政策，支持国家有关投资方向上的指导性意见。
（6）保险公司为了经营安全，减少事故发生率，支持对于防灾救灾有重要价值的科学研究，设备颜值，事故发生规律研究，以及对于被保险财产更加安全的资金投入，也客观上具有公益性质，应当常态化。

2. 试述保险的经济补偿职能。
答：经济补偿是保险经济价值的最集中体现。是投保人参加保险的最终目的，同时，经济补偿显然是与分担风险具有内在统一的，体现保险制度本质的两个方面，分担风险是外在形式，经济补偿则是内在根本。如果没有经济补偿的实质性与恢复秩序的物质保障，所谓分担风险就是一句空话，风险也不会化为无形。经济补偿行为就是危险事故发生后由保险人向被保险人或受益人提供的金钱给付，它以保险标的的损失为前提，以损失程度与价值确定补偿范围和额度，以被保险人恢复生产生活秩序，补偿财产利益损失为直接动因，经济补偿性质与效果在财产保险领域体现最为充分。被保险财产发生危险事故造成损失，保险公司要给付的保险金有时数额巨大，因此才有可能以资金及时到位而使灾害的损失降到最低。因此，美国危险及保险协会在解释保险时，强调了其外部特征就是将风险所造成的以外损失集中转移给保险人，后者于损失发生时，同意赔偿给被保险人或者提供有关危险的服务。

第二章 无论述题

第三章
试述区分财产保险合同与人寿保险合同的法律意义。
答：（1）损失填补原则适用与否不同。
财产保险合同完全适用损失填补原则。而人寿保险合同完全不适用损失填补原则，除医疗费用补偿性质的健康保险合同与伤害保险合同外，其他健康保险合同与伤害保险合同亦不适用损失填补原则。
（2）保险价值的概念是否适用不同。
人身保险中的保险标的（人的生命、健康）无法估价，不存在所谓保险价值。所以，保险价值的概念只适用于财产保险合同而不适用于人身保险合同。
（3）保险利益的判断基础及其相关规则的运用不同。
财产保险合同的保险利益为可用金钱估价的经济利益，包括现有利益、期待利益与责任利益；而人身保险合同的保险利益基于主管关系，多属于非金钱可估价的利益。
（4）保险费的给付与返还不同。
在财产保险合同，投保人不交付保险费，保险人可以诉讼方式请求其交付欠交的保险费。而保险人对人寿保险的保险费，不得用诉讼方式要求投保人支付。对于财产保险合同，若合同生效后，投保人解除或终止保险合同，保险人须返还自解除或终止之日起至合同过期限届满日止的保险费。当提前终止具有现金价值的人寿保险合同时，保险人应返还现金价值。
（5）现金价值存在与否及其运用不同。
财产保险合同无现金价值。人寿保险合同中的终身死亡保险与生死两全保险合同在交付保险费后因具有现金价值，投保人以该现金价值给付请求权可以设定债权质权。
（6）对保险人营业范围的影响不同。
同一保险人不得同时兼营财产保险业务和人身保险业务。但是，经营财产保险业务的保险公司经国务院保险监督管理机构批准，可以经营短期健康保险业务和意外伤害保险业务。

第4章
1. 试述我国《保险法》对于被保险人的资格的规定及对其的限制。
答：《保险法》第33条规定，投保人不得为无民事行为能力人投保以死亡为给付保险金条件的人身保险，保险人也不得承保。父母为其未成年子女投保的人身保险，不受上述规定限制。但是，因被保险人死亡给付的保险金条件的人身保险，保险人也不得承保。父母为其未成年子女投保的人身保险，不受上述规定限制。但是，因被保险人死亡给付的保险金总和不得超过国务院保险监督管理机构规定的限额。在以死亡为给付保险金条件的人身保险中，被保险人不得为无民事行为能力人，此为一般性规定；父母为其未成年子女投保以死亡为给付保险金条件的人身保险为例外性规定，但其保险金数额也受到相应限制；而当投保人不是其父母时，则被保险人不得为无民事行为能力人，但可以是限制民事行为能力人。至于财产保险，法律对于被保险人无资格限制，但要求被保险人有权利能力，且在保险事故发生时对保险标的具有保险利益。

2. 试述收益权变更的具体内容。
答：变更内容包括人数增加、减少、数额分配的变化以及顺序变化等。
（1）变更主体。依《保险法》第41条规定，被保险人或投保人可以变更受益人，但投保人在变更受益人时须经被保险人同意。
（2）变更方式。依据《保险法》第41条规定，被保险人或者投保人可以变更受益人并书面通知保险人。保险人收到变更受益人的书面通知后，应当在保险单上批注。
（3）变更期限。变更受益人应在合同当事人确定受益人之后至保险事故发生之前这段时间内为之。其前提保险合同成立并生效，否则，无法律意义。若当事人未指定受益人，则系指定而非变更，不生变更与否的问题。若保险事故发生后为变更行为，则此时受益权已由期待权变为既得权，实施既已确定，不能再行变更。
（4）变更内容。变更受益权的内容包括变更受益人的人数、变更受益人的受益份额以及变更受益人的收益顺序。

3. 试述保险利益的作用。
答：保险利益有4个作用：
（1）保险利益的存在有利于区分保险与赌博，以消除赌博的可能性。
（2）保险利益的存在意在防止道德危险的发生。
（3）在财产保险合同中，以是否具有保险利益作为判断标准，决定真正受有损失的人。
（4）在财产保险合同中，以保险利益为判断标准限值保险人的损失填补额度。

4. 试述财产保险利益的具体认定。
答：具体认定4种财产保险利益：
（1）基于债权的现存利益。其主要指基于有效合同而产生的利益，包括债券本身，此外，该利益还包括基于有效合同而产生的其他利益。
（2）基于物权的现存利益。不论所有人为单独所有、共同所有或按份共有，所有人对其所有物具有保险利益。用益物权的权利人对其标的物具有保险利益。而担保物权以担保标的物的存在为前提，若其损毁灭失，担保物权亦不复存在。主体对于用益物权或担保物权所负载的保险标的所具有的保险利益范围受利害关系大小的限制。当担保的债权额小于担保标的物的价值时，以担保的债权额为限；当担保的债权额大于标的物价值时，以标的物的价值为限。
（3）占有人对其占有物所具有的利益。占有人对其占有物基于有权占有，当然具有保险利益。在民法承认取得时效的情况下，基于无权占有，占有人可因时效取得所有权或定限物权。因此，占有物的损毁灭失与该物权占有人仍存在利害关系。占有人对其占有物仍具有保险利益。但如占有人系恶意占有，则无保险利益。
（4）基于股权的利益。我们认为，股东对于公司财产当然具有利害关系，但其对公司享有股权，不能对公司财产直接行使任何权利。股东享有的股权缺乏保险利益所要求的确定性，因此，其对公司财产不具有保险利益。

5. 试述财产保险的保险利益与人身保险的保险利益之区别。
答：财产保险的保险利益是指权利人对保险标的所具有的适法的经济利益，人身保险的保险利益是指权利人对于被保险人的生命及身体所具有的厉害关系。二者的区别表现在：
（1）财产保险的保险利益要求事故发生时存在即可，人身保险的保险利益则要求在缔约时存在。
（2）财产保险的保险利益内容限于与经济利益有关的厉害关系，人身保险的保险利益不以经济上的利害关系为必要内容。
（3）财产保险的保险利益大小，依保险事故发生时保险标的遭受损失的多少来决定。人身保险的保险利益指存在有无之别，无大小之量。
（4）人身保险的保险利益不能以金钱估量，无双重受益或代位求偿存在的余地。
（5）人身保险中应要求受益人对被保险人具有保险利益。

第5章
1. 试述保险合同中先合同义务的告知义务中应告知事项和免于告知事项。
答：（1）应告知的事项：应告知的范围限于重要事实，而不是事无巨细，尽数告知。
①判断标准。a.客观上重大。应如实告知的事项必须是“实质性重要事实”，即足以影响保险人是否承保以及如何承保的事实。b.主观上应知。重要事实须是告知义务人在投保前已知或应知的事项。
②应告知事项的界定。投保人应如实回答保险人对保险标的的危险状况提出的询问，对保险人未询问的情况，义务人无须陈述。保险人的询问通常采书面形式，要求投保人如实填写投保单上载明的询问事项。《海商法》第222条规定：“合同订立前，被保险人应当将其知道的或者在通常业务中应当知道的有关影响保险人据以确定保险费率或者确定是否同意承保的重要情况，如实告知保险人。保险人知道或者在通常业务中应当知道的情况，保险人没有询问的，被保险人无需告知。”该规定系采自动申告主义，根据特别法优于普通法的原则，海上保险应优先使用《海商法》的固定。
（2）免于告知的事项：①保险人已知的事实；②保险人应知但因故意或重大过失而为之的事实。

2. 试述违反告知义务的构成。
答：（1）主观要件。
义务人故意或重大过失未如实告知。《保险法》第16条第2款规定：“投保人故意或者因重大过失未履行前款规定的如实告知义务，足以影响保险人决定是否统一承保或者提高保险费率的，保险人有权解除合同。”据此，对违反告知义务的主观归责原则亦采过错主义，不仅将告知义务人主观上无过错的情况排除在外，而且将义务人的过失限制为重大过失，排除了轻过失。
（2）客观要件。
在客观要件上，有危险评估说、因果关系说和危险评估兼因果关系说。纵观各国立法，违反告知义务的客观构成要件大致有三种体例：
①危险评估说认为，告知义务人只要未对重要事项如实告知，保险人即得解除合同，至于保险事故发生与未如实告知的事项之间是否具有因果关系在所不问，采此说的国家为意大利。
②因果关系说认为，保险事故须基于未如实告知事项而发生。若告知义务的违反与保险事故发生致损之间无因果关系，则保险人不得解除合同。
③危险评估兼因果关系说认为，若告知义务人不如实告知足以变更或减少保险人对于危险的估计，保险人得解除合同，危险发生后亦同，但若义务人证明未如实告知的事项与保险事故发生所致损失之间无因果关系存在，则保险人不得解除合同，不构成告知义务的违反。
	依《保险法》第16条第2款规定，在客观要件上似采危险评估说，但该条第4款、第5款的规定同时采取了危险评估说和因果关系说。
	
3. 试述违反告知义务的法律后果。
答：根据《保险法》第16条规定，订立保险合同时，义务人未如实陈述的，保险人可以行使解除权，但受除斥期间的限制。
（1）义务人故意不履行告知义务。
当保险人询问有关保险标的的重要事实，义务人故意不如实陈述时，保险人可以解除合同。该合同因解除而自始无效。保险人对于合同解除前发生的保险事故，不承担保险金给付义务，并不退还保险费。如果保险人在法定除斥期间内不行使解除权，期间经过，解除权消灭，不能再解除合同。在保险期内发生保险事故，保险人应依约承担保险金给付义务，解除权属于形成权，其行使应有除斥期间的限制，除斥期间分为不定期间和确定期间。改解除权自保险人知道有解除事由之日起，超过30日不行使而消灭，此为不定期间。该解除权自保险合同成立之日期超过2年不行使的，保险人不能再解除合同。
（2）义务人因重大过失没有如实陈述。
重大过失，是指义务人不但没有尽到法律要求的较高的注意义务，甚至没达到人们应尽到的注意义务的一般标准。在义务人因重大过失而没有如实告知时，保险人可以行使上述解除权，滨改为上述除斥期间所限制。对于合同解除前发生的保险事故，如果义务人因重大过失没有如实告知对其发生有重要影响的，保险人不承担保险金给付义务，但应退还保险费；如果义务人因重大过失未如实告知对其没有严重影响的，保险人仍应承担保险金给付义务。
	但是，如果在合同成立时，保险人已经知悉义务人未如实告知，无论故意不实告知，还是重大过失而不实告知，都视为保险人同意承保并放弃合同解除权，保险人不得再解除合同。在保险期间内发生保险事故，保险人依约承担保险金给付义务。

4. 试述保险合同的一般生效要件。
答：（1）缔约人具有相应的民事行为能力。
在保险人，法律要求其必须经国家允许经营保险义务，且必须在其营业执照核准范围内为保险业务。投保人即可以是自然人，也可以是法人或其他组织。自然人作为投保人订立保险合同，必须具有相应的民事行为能力。如果以他人的人身作为保险标的，必须是与被保险人具有保险利益。
（2）意思表示真实。
双方订立保险合同的意思表示须真实。在订立保险合同时，任何一方当事人都不得欺骗对方。投保人在订立合同时须履行如实告知义务，向保险人如实告知有关表现标的的重要情况。就保险人而言，要求其在订立保险合同时履行说明义务，向投保人说明保险合同条款的内容，不得诱骗投保人订立保险合同。保险合同订立须基于双方当事人的自愿。除法律规定的强制保险以外，一方不得将自己的意志强加给对方，强迫对方订立或者接受保险合同。
（3）内容合同。
保险合同作为一种法律行为，其内容须合法，即不违反法律的强行性规则。保险合同的内容合法包括如下涵义：①保险合同的内容不得与我国现行的保险法及其他法律、法规的强行性规则相抵触。例如，约定投保人免交保险费的保险合同无效。约定交付保险费是保险法上的强行性规则，当事人不能以约定的方式排出。在此领域，法律限制当事人的意思自由。②保险标的须是法律允许保险的财产及其利益或人的身体，生命。③保险合同的内容不得违反社会公共利益，不得损害他人的利益。④保险合同所承保的危险须不属于不存在的危险。

5. 试述保险合同的特别生效要件中的意定生效要件。
答：意定生效要件包括附条件或附期限两种情形。
（1）所谓条件，指法律行为效力的发生或消灭，系于将来客观上不确定实施。附条件的保险合同，是指当事人在保险合同中约定一定的条件（不确定的将来事实），把条件的成就（发生或出现）与否作为合同效力发生或终止的依据。合同中所附的条件可以是事件，也可以是行为，但是能够作为条件的事实，须是由当事人任意选择的、合法的、尚未发生的客观不确定的事实。
以条件成就的法律效力不同，可将所附条件分为延缓条件和解除条件。所谓延缓条件，也称生效条件，是指合同效力的发生取决于所附条件的成就。延缓条件是限制合同效力发生的条件将决定保险合同生效依赖于所附条件成就，即条件成就时保险合同生效，条件不成就时，保险合同不生效力。解除条件是限制保险合同效力消灭的条件。在此条件下，保险合同与条件不成就时保持其效力，于条件成就时，保险合同失其效力。
（2）期限。所谓期限，指法律行为效力的发生或消灭，系于将来确定发生的事实。条件与期限都以将来的事实为内容，主要区别在于条件系针对客观上不确定事实，而期限为确定发生的事实。附期限的保险合同，系指保险合同当事人约定以一定期限（确定的额将来事实）的到来作为合同效力发生或终止的依据。期限的特点在于将来事实肯定会发生，尽管发生的时点可能不确定。根据所附期限对保险合同效力限制的方式不同，可分为始期与终期。始期是决定合同效力开始的时间，而终期则是决定合同效力结束的时间。在保险实务中，以始期限制保险合同效力比较常见，在保险业务实践中普遍推行的零时起保制就是将保险合同生效的时间约定在合同成立日的次日零时或约定的未来某一日的零时。




