//**第1章
1. 试述保险的资金公益性特征。
答：这里的公益性特指保险团体形成的补偿用途的基金，是为了全体保险团体成员利益而存在，不再单纯地考虑其私人归属问题，而不是说基金具有公共福利性质不能运用于经营性的目的。理解这一特征，可以从以下六个方面入手。
（1）保险人的身份是公益财产的合法管理人，他只能依照章程与合同规定的用途去支配与使用资金。
（2）公益性的保险基金是为对抗灾害积累而成，应当重视安全性，为将来补偿时对抗通货膨胀压力，必须保持其实际购买力与动态价值。
（3）保险人为了保险全体成员整理利益，一般无权减负保险费，也无权拒收不附加任何条件替投保人缴纳的保险费。
（4）保险人于财产保险场合，已交付的保险费，不会因自身财产未发生事故而于合同期限届满时要求返还，公益性决定了保险费具有双重功能，即要换得保险人对于投保人个人保险标的的风险的赔偿的承诺，同时也承担不出险时为保险团体其他成员分担的义务，故保险与储蓄之间有严格界限。
（5）保险资金积累中包含了国家优惠法律提供的强大吸引力（主要指保险投资性收益得享受税收减免方面的照顾），因此，保险资金在投资于资本市场时，要服从国家的产业政策，支持国家有关投资方向上的指导性意见。
（6）保险公司为了经营安全，减少事故发生率，支持对于防灾救灾有重要价值的科学研究，设备颜值，事故发生规律研究，以及对于被保险财产更加安全的资金投入，也客观上具有公益性质，应当常态化。

2. 试述保险的经济补偿职能。
答：经济补偿是保险经济价值的最集中体现。是投保人参加保险的最终目的，同时，经济补偿显然是与分担风险具有内在统一的，体现保险制度本质的两个方面，分担风险是外在形式，经济补偿则是内在根本。如果没有经济补偿的实质性与恢复秩序的物质保障，所谓分担风险就是一句空话，风险也不会化为无形。经济补偿行为就是危险事故发生后由保险人向被保险人或受益人提供的金钱给付，它以保险标的的损失为前提，以损失程度与价值确定补偿范围和额度，以被保险人恢复生产生活秩序，补偿财产利益损失为直接动因，经济补偿性质与效果在财产保险领域体现最为充分。被保险财产发生危险事故造成损失，保险公司要给付的保险金有时数额巨大，因此才有可能以资金及时到位而使灾害的损失降到最低。因此，美国危险及保险协会在解释保险时，强调了其外部特征就是将风险所造成的以外损失集中转移给保险人，后者于损失发生时，同意赔偿给被保险人或者提供有关危险的服务。


//**第2章 无论述题


//**第3章
试述区分财产保险合同与人寿保险合同的法律意义。
答：（1）损失填补原则适用与否不同。
财产保险合同完全适用损失填补原则。而人寿保险合同完全不适用损失填补原则，除医疗费用补偿性质的健康保险合同与伤害保险合同外，其他健康保险合同与伤害保险合同亦不适用损失填补原则。
（2）保险价值的概念是否适用不同。
人身保险中的保险标的（人的生命、健康）无法估价，不存在所谓保险价值。所以，保险价值的概念只适用于财产保险合同而不适用于人身保险合同。
（3）保险利益的判断基础及其相关规则的运用不同。
财产保险合同的保险利益为可用金钱估价的经济利益，包括现有利益、期待利益与责任利益；而人身保险合同的保险利益基于主管关系，多属于非金钱可估价的利益。
（4）保险费的给付与返还不同。
在财产保险合同，投保人不交付保险费，保险人可以诉讼方式请求其交付欠交的保险费。而保险人对人寿保险的保险费，不得用诉讼方式要求投保人支付。对于财产保险合同，若合同生效后，投保人解除或终止保险合同，保险人须返还自解除或终止之日起至合同过期限届满日止的保险费。当提前终止具有现金价值的人寿保险合同时，保险人应返还现金价值。
（5）现金价值存在与否及其运用不同。
财产保险合同无现金价值。人寿保险合同中的终身死亡保险与生死两全保险合同在交付保险费后因具有现金价值，投保人以该现金价值给付请求权可以设定债权质权。
（6）对保险人营业范围的影响不同。
同一保险人不得同时兼营财产保险业务和人身保险业务。但是，经营财产保险业务的保险公司经国务院保险监督管理机构批准，可以经营短期健康保险业务和意外伤害保险业务。


//**第4章
1. 试述我国《保险法》对于被保险人的资格的规定及对其的限制。
答：《保险法》第33条规定，投保人不得为无民事行为能力人投保以死亡为给付保险金条件的人身保险，保险人也不得承保。父母为其未成年子女投保的人身保险，不受上述规定限制。但是，因被保险人死亡给付的保险金条件的人身保险，保险人也不得承保。父母为其未成年子女投保的人身保险，不受上述规定限制。但是，因被保险人死亡给付的保险金总和不得超过国务院保险监督管理机构规定的限额。在以死亡为给付保险金条件的人身保险中，被保险人不得为无民事行为能力人，此为一般性规定；父母为其未成年子女投保以死亡为给付保险金条件的人身保险为例外性规定，但其保险金数额也受到相应限制；而当投保人不是其父母时，则被保险人不得为无民事行为能力人，但可以是限制民事行为能力人。至于财产保险，法律对于被保险人无资格限制，但要求被保险人有权利能力，且在保险事故发生时对保险标的具有保险利益。

2. 试述收益权变更的具体内容。
答：变更内容包括人数增加、减少、数额分配的变化以及顺序变化等。
（1）变更主体。依《保险法》第41条规定，被保险人或投保人可以变更受益人，但投保人在变更受益人时须经被保险人同意。
（2）变更方式。依据《保险法》第41条规定，被保险人或者投保人可以变更受益人并书面通知保险人。保险人收到变更受益人的书面通知后，应当在保险单上批注。
（3）变更期限。变更受益人应在合同当事人确定受益人之后至保险事故发生之前这段时间内为之。其前提保险合同成立并生效，否则，无法律意义。若当事人未指定受益人，则系指定而非变更，不生变更与否的问题。若保险事故发生后为变更行为，则此时受益权已由期待权变为既得权，实施既已确定，不能再行变更。
（4）变更内容。变更受益权的内容包括变更受益人的人数、变更受益人的受益份额以及变更受益人的收益顺序。

3. 试述保险利益的作用。
答：保险利益有4个作用：
（1）保险利益的存在有利于区分保险与赌博，以消除赌博的可能性。
（2）保险利益的存在意在防止道德危险的发生。
（3）在财产保险合同中，以是否具有保险利益作为判断标准，决定真正受有损失的人。
（4）在财产保险合同中，以保险利益为判断标准限值保险人的损失填补额度。

4. 试述财产保险利益的具体认定。
答：具体认定4种财产保险利益：
（1）基于债权的现存利益。其主要指基于有效合同而产生的利益，包括债券本身，此外，该利益还包括基于有效合同而产生的其他利益。
（2）基于物权的现存利益。不论所有人为单独所有、共同所有或按份共有，所有人对其所有物具有保险利益。用益物权的权利人对其标的物具有保险利益。而担保物权以担保标的物的存在为前提，若其损毁灭失，担保物权亦不复存在。主体对于用益物权或担保物权所负载的保险标的所具有的保险利益范围受利害关系大小的限制。当担保的债权额小于担保标的物的价值时，以担保的债权额为限；当担保的债权额大于标的物价值时，以标的物的价值为限。
（3）占有人对其占有物所具有的利益。占有人对其占有物基于有权占有，当然具有保险利益。在民法承认取得时效的情况下，基于无权占有，占有人可因时效取得所有权或定限物权。因此，占有物的损毁灭失与该物权占有人仍存在利害关系。占有人对其占有物仍具有保险利益。但如占有人系恶意占有，则无保险利益。
（4）基于股权的利益。我们认为，股东对于公司财产当然具有利害关系，但其对公司享有股权，不能对公司财产直接行使任何权利。股东享有的股权缺乏保险利益所要求的确定性，因此，其对公司财产不具有保险利益。

5. 试述财产保险的保险利益与人身保险的保险利益之区别。
答：财产保险的保险利益是指权利人对保险标的所具有的适法的经济利益，人身保险的保险利益是指权利人对于被保险人的生命及身体所具有的厉害关系。二者的区别表现在：
（1）财产保险的保险利益要求事故发生时存在即可，人身保险的保险利益则要求在缔约时存在。
（2）财产保险的保险利益内容限于与经济利益有关的厉害关系，人身保险的保险利益不以经济上的利害关系为必要内容。
（3）财产保险的保险利益大小，依保险事故发生时保险标的遭受损失的多少来决定。人身保险的保险利益指存在有无之别，无大小之量。
（4）人身保险的保险利益不能以金钱估量，无双重受益或代位求偿存在的余地。
（5）人身保险中应要求受益人对被保险人具有保险利益。


//**第5章
1. 试述保险合同中先合同义务的告知义务中应告知事项和免于告知事项。
答：（1）应告知的事项：应告知的范围限于重要事实，而不是事无巨细，尽数告知。
①判断标准。a.客观上重大。应如实告知的事项必须是“实质性重要事实”，即足以影响保险人是否承保以及如何承保的事实。b.主观上应知。重要事实须是告知义务人在投保前已知或应知的事项。
②应告知事项的界定。投保人应如实回答保险人对保险标的的危险状况提出的询问，对保险人未询问的情况，义务人无须陈述。保险人的询问通常采书面形式，要求投保人如实填写投保单上载明的询问事项。《海商法》第222条规定：“合同订立前，被保险人应当将其知道的或者在通常业务中应当知道的有关影响保险人据以确定保险费率或者确定是否同意承保的重要情况，如实告知保险人。保险人知道或者在通常业务中应当知道的情况，保险人没有询问的，被保险人无需告知。”该规定系采自动申告主义，根据特别法优于普通法的原则，海上保险应优先使用《海商法》的固定。
（2）免于告知的事项：①保险人已知的事实；②保险人应知但因故意或重大过失而为之的事实。

2. 试述违反告知义务的构成。
答：（1）主观要件。
义务人故意或重大过失未如实告知。《保险法》第16条第2款规定：“投保人故意或者因重大过失未履行前款规定的如实告知义务，足以影响保险人决定是否统一承保或者提高保险费率的，保险人有权解除合同。”据此，对违反告知义务的主观归责原则亦采过错主义，不仅将告知义务人主观上无过错的情况排除在外，而且将义务人的过失限制为重大过失，排除了轻过失。
（2）客观要件。
在客观要件上，有危险评估说、因果关系说和危险评估兼因果关系说。纵观各国立法，违反告知义务的客观构成要件大致有三种体例：
①危险评估说认为，告知义务人只要未对重要事项如实告知，保险人即得解除合同，至于保险事故发生与未如实告知的事项之间是否具有因果关系在所不问，采此说的国家为意大利。
②因果关系说认为，保险事故须基于未如实告知事项而发生。若告知义务的违反与保险事故发生致损之间无因果关系，则保险人不得解除合同。
③危险评估兼因果关系说认为，若告知义务人不如实告知足以变更或减少保险人对于危险的估计，保险人得解除合同，危险发生后亦同，但若义务人证明未如实告知的事项与保险事故发生所致损失之间无因果关系存在，则保险人不得解除合同，不构成告知义务的违反。
	依《保险法》第16条第2款规定，在客观要件上似采危险评估说，但该条第4款、第5款的规定同时采取了危险评估说和因果关系说。
	
3. 试述违反告知义务的法律后果。
答：根据《保险法》第16条规定，订立保险合同时，义务人未如实陈述的，保险人可以行使解除权，但受除斥期间的限制。
（1）义务人故意不履行告知义务。
当保险人询问有关保险标的的重要事实，义务人故意不如实陈述时，保险人可以解除合同。该合同因解除而自始无效。保险人对于合同解除前发生的保险事故，不承担保险金给付义务，并不退还保险费。如果保险人在法定除斥期间内不行使解除权，期间经过，解除权消灭，不能再解除合同。在保险期内发生保险事故，保险人应依约承担保险金给付义务，解除权属于形成权，其行使应有除斥期间的限制，除斥期间分为不定期间和确定期间。改解除权自保险人知道有解除事由之日起，超过30日不行使而消灭，此为不定期间。该解除权自保险合同成立之日期超过2年不行使的，保险人不能再解除合同。
（2）义务人因重大过失没有如实陈述。
重大过失，是指义务人不但没有尽到法律要求的较高的注意义务，甚至没达到人们应尽到的注意义务的一般标准。在义务人因重大过失而没有如实告知时，保险人可以行使上述解除权，滨改为上述除斥期间所限制。对于合同解除前发生的保险事故，如果义务人因重大过失没有如实告知对其发生有重要影响的，保险人不承担保险金给付义务，但应退还保险费；如果义务人因重大过失未如实告知对其没有严重影响的，保险人仍应承担保险金给付义务。
	但是，如果在合同成立时，保险人已经知悉义务人未如实告知，无论故意不实告知，还是重大过失而不实告知，都视为保险人同意承保并放弃合同解除权，保险人不得再解除合同。在保险期间内发生保险事故，保险人依约承担保险金给付义务。

4. 试述保险合同的一般生效要件。
答：（1）缔约人具有相应的民事行为能力。
在保险人，法律要求其必须经国家允许经营保险义务，且必须在其营业执照核准范围内为保险业务。投保人即可以是自然人，也可以是法人或其他组织。自然人作为投保人订立保险合同，必须具有相应的民事行为能力。如果以他人的人身作为保险标的，必须是与被保险人具有保险利益。
（2）意思表示真实。
双方订立保险合同的意思表示须真实。在订立保险合同时，任何一方当事人都不得欺骗对方。投保人在订立合同时须履行如实告知义务，向保险人如实告知有关表现标的的重要情况。就保险人而言，要求其在订立保险合同时履行说明义务，向投保人说明保险合同条款的内容，不得诱骗投保人订立保险合同。保险合同订立须基于双方当事人的自愿。除法律规定的强制保险以外，一方不得将自己的意志强加给对方，强迫对方订立或者接受保险合同。
（3）内容合同。
保险合同作为一种法律行为，其内容须合法，即不违反法律的强行性规则。保险合同的内容合法包括如下涵义：①保险合同的内容不得与我国现行的保险法及其他法律、法规的强行性规则相抵触。例如，约定投保人免交保险费的保险合同无效。约定交付保险费是保险法上的强行性规则，当事人不能以约定的方式排出。在此领域，法律限制当事人的意思自由。②保险标的须是法律允许保险的财产及其利益或人的身体，生命。③保险合同的内容不得违反社会公共利益，不得损害他人的利益。④保险合同所承保的危险须不属于不存在的危险。

5. 试述保险合同的特别生效要件中的意定生效要件。
答：意定生效要件包括附条件或附期限两种情形。
（1）所谓条件，指法律行为效力的发生或消灭，系于将来客观上不确定实施。附条件的保险合同，是指当事人在保险合同中约定一定的条件（不确定的将来事实），把条件的成就（发生或出现）与否作为合同效力发生或终止的依据。合同中所附的条件可以是事件，也可以是行为，但是能够作为条件的事实，须是由当事人任意选择的、合法的、尚未发生的客观不确定的事实。
以条件成就的法律效力不同，可将所附条件分为延缓条件和解除条件。所谓延缓条件，也称生效条件，是指合同效力的发生取决于所附条件的成就。延缓条件是限制合同效力发生的条件将决定保险合同生效依赖于所附条件成就，即条件成就时保险合同生效，条件不成就时，保险合同不生效力。解除条件是限制保险合同效力消灭的条件。在此条件下，保险合同与条件不成就时保持其效力，于条件成就时，保险合同失其效力。
（2）期限。所谓期限，指法律行为效力的发生或消灭，系于将来确定发生的事实。条件与期限都以将来的事实为内容，主要区别在于条件系针对客观上不确定事实，而期限为确定发生的事实。附期限的保险合同，系指保险合同当事人约定以一定期限（确定的额将来事实）的到来作为合同效力发生或终止的依据。期限的特点在于将来事实肯定会发生，尽管发生的时点可能不确定。根据所附期限对保险合同效力限制的方式不同，可分为始期与终期。始期是决定合同效力开始的时间，而终期则是决定合同效力结束的时间。在保险实务中，以始期限制保险合同效力比较常见，在保险业务实践中普遍推行的零时起保制就是将保险合同生效的时间约定在合同成立日的次日零时或约定的未来某一日的零时。


//**第6章
试述保险合同终止的法律效果。
答：（1）保险合同终止的效力。
保险合同的终止，其效力自终止时起向将来消灭而不再继续，并不溯及既往，所以双方当事人均无恢复原状的义务。保险人在合同终止前，已收受的保险费不必返还。但在合同终止后保险费如已交付，投保人对于已交付的保险费，则有返还的请求权。例如，保险标的非因保险合同所载的保险事故所致完全灭失或部分损失而终止合同，终止后的保险费已交付的，就应返还。但保费非以时间为计算基础的（例如，以航程为计算基础），则不必归还。保险合同的终止，是自终止时起，其效力消灭。保险合同效力在终止后不能再恢复，所以亦不同于保险合同的中止。
（2）保险合同的终止与无效。
保险合同的终止在性质上与保险合同的无效不同。保险合同的无效属自始无效，故与其有关的一切给付均无法律上的原因，其已受领的，原则上均可依不当得利请求返还。至于保险合同的终止只想将来发生消灭的效力，在终止前仍属有效。因此有关的已为给付，受领人无须返还。但法律另有规定的除外，例如，因故意违反如实告知义务而解除合同的，无须返还保险费，但投保人处于重大过失的，保险人应返还保险费。


//**第7章
1. 试述危险显著增加通知义务的履行。
答：《保险法》第52条第1款规定，在危险显著增加时，义务人应及时通知，而保险人有要求增加保险费或解除保险合同的权利。在该条第2款明定，危险显著增加怠为通知的，对因危险显著增加而发生的保险事故，保险人不承担给付义务。据此可分为两种情形：一是义务人及时通知，保险人有增加保险费和解除合同的权利。二是怠于通知，依当然解释，保险人当然可以要求增加保险费或解除合同，并且无论是要求增加保险费还是解除合同，保险人对因危险显著增加而致保险事故发生皆不负保险给付义务。
（1）义务人应通知。
①通知义务的主体。《保险法》将危险显著增加通知义务固定于财产保险合同部分，据此，只有财产保险中的被保险人负通知义务。被保险人在财产保险中往往是财产的所有人或利害关系人。②通知的时间。在投保人或被保险人知悉后应立即通知保险人。③通知的方式。只要不违反法律强制性规定与社会公共利益皆可。
（2）保险人可以增加保险费或解除合同。
①保险费的增加权和选择权。②保险人的解除权，在构成危险显著增加时，保险人享有解除权。根据《保险法》第52条第1款后段规定，保险人解除合同的，应当将已收取的保险费，按照合同约定扣除自保险责任开始之日起至合同解除之日止应收的部分后，退还投保人。
（3）义务人怠于履行通知义务的法律后果。
《保险法》第52条第2款规定，在义务人怠于通知时，保险人对因该危险显著增加而致的保险事故不负保险给付义务。依当然解释，在义务人未及时通知时，保险人自得增加保险费或解除合同，这对保险人较为有利，在危险增加怠于通知时，由于危险增加使合同双方的对价平衡状态破坏，而应通知而未通知，也破坏了诚信原则。因此，法律自可规定义务人承担比适当履行通知义务时为重的后果。

2. 试述保险事故发生的通知义务。
答：为使保险人自己制止危险，防止或减少损失，一般都分阶段分别设定投保人或保险人须尽特定义务。在保险事故发生后投保人有保险事故发生通知，有关资料的告知及证明、防止及减少损害等义务。其主要目的在于使保险人能及时采取必要的措施，防止损失扩大、保全标的的残余部分，以减轻其损失，并调查事实、搜集证据，保护其权益。
（1）保险事故发生通知义务的主体。
依《保险法》第21条规定，出险通知义务人是投保人、被保险人及受益人，其中一人通知，通知义务即为履行，无需三者皆为通知。
（2）保险事故发生通知义务的履行时间。
《保险法》规定投保人、被保险人或收益人“及时”通知保险人。“及时”应指除因不可抗力而不能履行通知义务外，在保险事故发生后能够通知的“最短时间内”，将发生保险事故的事实通知保险人。在实务上，许多保险合同条款对此都有明确的规定。
（3）保险事故发生通知义务的履行方式。
关于保险事故发生通知的方式，《保险法》并无特定规定，义务人可以口头方式通知保险人，也可采用书面形式。若当事人在合同中约定通知方式的，以其约定不得不利于投保人或被保险人为准；无约定的，可以任何方式通知当事人。
（4）保险事故发生通知的内容。
保险事故发生后，义务人应将事故发生的事实通知保险人。其只以通知发生保险事故的事实为已足，无须将损失数额等一并通知保险人，即出险的通知并不包括保险给付义务的详细内容。
（5）违反保险事故发生通知义务的后果。
根据《保险法》相关规定，行为人故意或者因重大过失未及时通知，致使保险事故的性质、原因、损失程度等难以确定的，保险人对无法确定的部分，不承担赔偿或者给付保险金的责任，但保险人通过其他途径与已经及时知道或者应当及时知道保险事故发生的除外。

3. 试述保险人义务及履行。
答：（1）保险事故发生之前的保险给付义务——危险承担义务。
保险合同是双务合同，保险人有权取得保险费。投保人交付保险费是合同的主给付义务，于此相对应，保险人有危险承担的义务，该危险承担的主给付义务分为两个阶段，一在危险发生之前；二在危险发生之后，潜在的危险承担义务显现为保险金给付义务。
（2）保险人的通知义务。
为控制危险和使诚信原则具体化，保险法将诚信原则的相当抽象的理念通过各种法定义务具体化。传统保险法将该义务只设置于保险人的相对人一方，而在保险人一方却没有响应的设置。现代保险法上的诚信原则由单方面约束投保人或被保险人转而扩及保险人方面，以求公允。
（3）危险减少时减收保险费的义务。
	《保险法》第53条规定：“有下列情形之一的，除合同另有约定外，保险人应当降低保
险费，并按日计算退还相应的保险费：①据以确定保险费率的有关情况发生变化，保险标的危险程度明显减少的；②保险标的的保险价值明显减少的。危险高低，是计算保险费的重要基础。危险增加时·固然存在义务人的通知义务，保险人则有解除合同或增加保险费的权利。而当危险减少时，投保人或被保险人无通知保险人的义务，但可以请求保险人重新评估危险，确定其保险费给付义务的范围，减轻其义务自担，以求公平。
（4）保险事故发生后的保险给付义务——保险金给付义务(危险承担的具体化）。
当保险合同约定的给付保险金的条件成就时，保险人承担的保险给付义务即由应然存在转化为实际履行。该给付的履行备件即约定的危险事故在保险期间内发生约定的损失，且保险事故与损失之间具有因果关系。
（5）给付必要合理费用的义务。
保险人承担给付保险金的义务是基于保险合同产生的基本义务。而在财产保险合同中，保险人除了承担基本义务以外，在某些情况下还要承担支付必要合理费用的义务。
（6）保密义务。
保险人与投保人缔结保险合同和再保险合同时，要向投保人询问保险标的或被保险人的有关情况，投保人亦须履行如实告知义务。这会使保险人对投保人、被保险人或受益人的业务情况(当其为法人或其他组织时)、财产情况或被保险人个人的身体状况有所了解。只要投保人、被保险人不愿将这些情况对外公开或传播，保险人和再保险人均依法尽保密义务。

4. 试述保险金给付义务的期限及未履行义务的法律后果。
答：（1）保险金给付义务的期限。
保险人给付保险金的数额一经确定，并与权利人达成协议，即应分下列情形履行给付义务：①保险合同中明确约定保险金给付期限的，保险人应当在合同约定的期限内给付。②保险合同中没有约定保险金给付期限的，保险人应依法律规定的期限给付。《保险法》第23条规定，在保险人与被保险人或受益人达成有关给付保险金额的协议后10日内，履行给付保险金义务，一般情况下，保险人在接到投保人、被保险人或受益人的出险通知及给付请求后，应立即对事故进行调查，确定是否属于给付义务的范围。对属于保险给付义务范围的，应及时作出给付决定；对不属于保险给付义务范固的，应当自作出核定之日起3日内向被保险人或者受益人发出拒绝给付保险金通知书，并说明理由。情形复杂的，应当在30日内作出核定．但合同另有约定的除外。保险人应当将核定结果通知被保险人或者受益人。
（2）未及时履行保险金给付义务的法律后果。
保险人未及时履行保险金给付义务的，除支付保险金外，应当赔偿被保险人或者受益人因此受到的损失。


//**第8章
无


//**第9章
试述火灾保险合同承保的危险范围。
答：保险人的承保范围一般经在合同中约定基本危险、特约危险和危险免除事项予以确定。
（1）基本危险。
①火灾。火灾是指在一定时间或空间失去控制的、危害人身财产安全的非常态燃烧。火是指发光、发热的迅速的氧化反应。燃烧往往导致火灾，但燃烧未必一定导致火灾。火灾保险合同上的火灾需具备如下要件：：a．有发光、发热的燃烧现象。b.意外的，偶然的火；c.失去控制，并危及人身财产利益。火灾所致损失包括为火烧毁的有形财产损失及因施救而毁坏的其他财产损失。
②其他自然灾害。
自然灾害是指不能预见，不能避免，也不能克服的客观情况，一般包括爆炸、雷击、台风、龙卷风、暴风、暴雨、洪水、雪灾、雹灾、冰凌、泥石流、崖崩、突发性滑坡、地面突然下陷等。
因上述自然灾害所致的财产损失，保险人应依约承担赔偿义务。
③意外事故。
意外事故是指非处于行为人故意或过失，而是不能预见或不能抗拒的原因导致的有形财产的损失。其主要包括：爆炸、飞行物体及其他空中运行物体坠落所致的保险标的的损失；被保险人拥有财产所有权的自用的供电、供水、供气设备因保险事故遭受损坏，引起停电、停水、停气以致造成保险标的直接损失。
(2)特约危险。
在以火灾等不可抗力或意外事故为承保危险基础上，行为人也可以根据其生活关系中分散危险的需要，以增加保险费为代价，与保险人特约，由其承保附加危险。
(3)除外危险。
由于下列原因造成保险标的的损失，保险人不负责赔偿：
①战争、敌对行为、军事行动、武装冲突、罢工、暴动；
②被保险人及其代表的故意行为或纵容所致；
③核反应、核子辐射和放射性污染；
④堆放在露天或罩棚下的财产及罩棚本身因暴风、暴雨所致损失；
⑤保险标的遭受保险事故引起的各种间接损失；
⑥保险标的本身缺陷、保管不善导致的损毁，保险标的的变质、霉烂、受潮、虫咬、自然磨损、自然损耗、自燃、烘焙所造成的损失。
⑦由于行政行为或执法行为所致的损失；
⑧其他不属于保险责任范围内的损失和费用。

//**第10章
无

//**第11章
试述保证保险合同与信用保险合同的联系与区别。
答：(1)信用保险合同与保证保险合同均属于财产保险合同，二者联系体现在以下方面：
①保险标的均为无形的信用利益。二者承保的信用危险不同于其他财产保险承保的物质形态的标的。两种保险类型虽然无法改变实际的信用环境，也不能保障债务人的信用程度，但通过保险合同的订立保障债权人对期待的合同利益不落空。
②保险人履行保险合同约定的给付义务以被保证人不能履行应承担的义务为前提。如果被保证人能够履行损害赔偿义务，保险人不能代为履行。即当保险合同约定的保证或信用事故发生导致权利人遭受损失的，只有在被保证人不能赔偿损失时，才由保险人代为给付。
③保险合同从属于主合同，保险合同的成立、变更、效力均受主合同的影响。
④保险人履行给付保险金义务后，被保证人对保险人支付的费用自有返还义务。保险人享有代位求偿权，即取得主合同债权人对债务人的求偿权。
（2）信用保险合同与保证保险合同的区别：
①投保人不同。
保证保险合同的投保人是主合同债务人，该债务人根据债权人的要求，保证履行自身债务而向保险人投保。信用保险合同的投保人是主合同的债权人．该债权人为了实现自己的债权，向保险人投保，债务人不履行债务时由保险人承担给付保险金义务。
②投保人与实际受益人不一致。
保证保险合同的投保人是主合同债务人，而实际受益人是主合同的债权人。信用保险合同的投保人是主合同的债权人，实际受益人也是该债权人，二者同一。
③主体范围不同。
信用保险的被保险人(也是投保人)是保险合同的权利人，承保的是被保证人(义务人)的信用风险，除保险人外，保险合同中只涉及权利人和义务人两方；保证保险是义务人应权利人的要求投保自己的信用风险．义务人是被保证人，由保险公司出立保证书担保。保险公司实际上是保证人，保险公司为了减少风险往往要求义务人提供反担保(即由其他人或单位向保险公司保证义务人履行义务)，这样，除保险公司外，保证保险合同中还涉及义务人、反担保人和权利人三方。
④承担的风险不同。
在信用保险中，被保险人交纳保费是为了把可能因义务人不履行义务而使自己受到损失的风险转嫁给保险人，保险人承担着实实在在的风险．必须把保费的大部分或全部用于赔款(甚至亏损)，保险人赔偿后虽然可以向责任方追偿，但成功率很低．就是说信用保险的承保风险比较大。在保证保险中，义务人交纳的保费是为了获得向权利人保证履行义务的凭证。保险人出立的保证书，履约的全部义务还是由义务人自己承担，并没有发生风险转移，保险人收取的保费只是凭其信用资格而得到的一种担保费，风险仍由义务人承担，在义务人没有能力承担的情况下才由保险人代为履行义务，事后再通过反担保措施要回代为承担的赔偿款。因此，经营保证保险对保险人来说，风险相对比较小。


//**第12章
1．试述海上保险合同的种类。
答：(1)船舶保险合同。
船舶保险合同是指以各种类型船舶为保险标的，船舶在海上航行或者在港内停泊时，遭到的因自然灾害和意外事故所造成的全部或部分损失及可能引起的责任由保险人进行赔偿的保险合同。包括船舶定期保险、航程保险、费用保险、修船保险、造船保险、停航保险等。船舶保险采用定期保险单或航程保险单，其特点是保险责任仅以水上为限，这与货物运输保险可将责任扩展至内陆的某一仓库不同。
    (2)运费保险合同。
运费保险合同是指以运费为保险标的，海损后船舶所有人无法收回的运费由保险人补偿的保险合同。
    (3)保障赔偿责任保险合同。
保障赔偿责任保险合同是船舶所有人之间相互保障的一种保险合同形式。主要承保保险单不予承保的责任险．对船舶所有人在营运过程中因各种事故引起的损失、费用、罚款等予以保险。
    (4)海上运输货物保险合同。
海上运输货物保险合同以海运货物为保险标的，保险人承担整个运输过程，包括内河、内陆运输保险标的遭受自然灾害和意外事故的损失。主要有平安险(负责赔偿因自然灾害发生意外事故造成保险货物的全部损失)、水渍险(除负责平安险的全部责任外，还负责因自然灾害发生意外事故所造成的部分损失）、一切险（负责保险条件中规定的除外责任以外的一切外来原因所造成的意外损失）。
    (5)石油开发保险合同。
石油开发保险合同是以承保海上石油开发全过程各类财产、利益、责任和费用等风险为保险标的的保险合同。属于专业性的综合保险，主要包括海上移动性钻井设备的保险、平台钻井机的保险、控制井喷费用的保险、油田建设工程保险、溢油污染及费用保险、第三者责任保险、各种工作船保险、租金保险、重钻费用保险、战争与政治风险保险、平台保险以及油管保险等。

2．试述海上船舶保险合同的责任范围。
答：1)全损险的责任范围：
船舶全损险承担由下列原因所造成被保险船舶的全损：
    (1)地震、火山爆发、闪电或其他自然灾害一。
    (2)搁浅、碰撞、触碰任何固定或浮动物体或其他物体或其他海上灾害。
    (3)火灾或爆炸。
    (4)来自船外的暴力盗窃或海盗行为。
    (5)抛弃货物。
    (6)核装置或核反应堆发生的故障或意外事故。
    (7)该保险还承保由于下列原因所造成的被保险船舶的全损。
    ①装卸或移动货物或燃料时发生的意外事故。
    ②船舶机件或船壳的潜在缺陷。
    ③船长、船员恶意损害保险人利益的行为。
    ④船长、船员和引水员、修船人员及租船
人的疏忽行为。
    ⑤任何政府当局，为防止或减轻因承保风险造成被保险船舶损坏引起的污染，所采取的行动、但此种损失原因应不是由于被保险人、船东或管理人未恪尽职责所致的。
    2)船舶一切险的责任范围：
船舶一切险承保上述原因所造成被保险船舶的全损和部分损失支出及下列责任和费用：
    (1)碰撞责任。
    ①船舶一切险负责因被保险船舶与其他船舶碰撞或触碰任何固定的、浮动的物体或其他物体而引起被保险人应负的法律赔偿责任。
    但本条款时下列责任概不自责：
    a．人身伤亡疾病；
    b．被保险船舶所栽的货物或财物或其所承诺的责任；
    c．清除障碍物、残骸、货物或任何其他物品；
    d．任何财产或物体的污染沾污(包括预防措施或清除的费用)，但与被保险船舶发生碰撞的他船或其所载财产的污染或沾污不在此限；
    e．任何固定的、浮动的物体以及其他体的延迟或丧失使用的间接费用。
    ②当被保险船舶与其他船舶碰撞双方均有过失时，除一方或双方船东责任受法律限制外，本条项下的赔偿应按交叉责任的原则计算。当被保险船舶碰撞物体时，亦适用此原则。
    (2)共同海损和救助。
    ①该保险负责赔偿被保险船舶的共同海损、救助、救助费用的分摊部分。被保险船舶若发生共同海损牺牲，被保险人可获得对这种损失的全部赔偿，而无须先行使向其他各方索取分摊额的权利。
    ②共同海损的理算应按有关合同规定或适用的法律或惯例理算。
    (3)施救。
    ①由于承保风险造成船舶损失或船舶处于危险之中，被保险人为防止或减少根据保险合同可以得到赔偿的损失而付出的合理费用，保险人应予以赔付，该费用不适用于共同海损、救助或救助费用，也不适用于保险合目中另有规定的开支。
    ②保险人的赔偿责任是在保险合同其他条款规定的赔偿责任以外，但不得超过船舶的保险金额。


//**第13章
试述人身保险合同的主要内容。
答：(1)不可抗辩条款。不可抗辨奈款，又称不可争议条款，是指如果保险人放弃了可以主张的权利，经过一定期间保险人无权再以进行抗辩的人身保险合同条款。我国《保险法》第16条规定了不可抗辩条款的内容，依据该条规定．保险人自合同成立之日起超过2年不得因投保人违反如实告知义务而解除合同；发生保险事故的，保险人应当承担赔偿或者给付保险金的责任。另外，我国《保险法》第32条对于投保人申报年龄不实的．也作出保险人行使解除权的不可抗辩条款的限制。
  (2)年龄误告条款。年龄误告条款即是规定投保人在投保时误报被保险人年龄情况下的处理方法的条款。一般分为两种情况：一是年龄不实影响合同效力的情况。二是年龄不实影响保费及保险金额的情况。
  (3)宽限期条款。宽限期条款是规定分期缴费的寿险合同中关于在宽限期内保险合同不因投保人延迟缴费而失效的条款。《保险法》第36条规定的宽限期为投保人自保险人催告之日起的30日或者约定期限的60日。
  (4)保费自动垫缴条款。保费自动垫缴条款规定，投保人未能在宽限期内缴付保费，而此时保单已具有现金价值，同时该现金价值足够缴付所欠缴的保费时，除非投保人有反对声明，保险人应自动垫缴其所欠的保费，使保单继续有效。
  (5)复效条款。复效条款是指人身保险合同因逾期缴费效力中止2年内，投保人向保险人申请恢复合同效力，经保险人审查同意，授保人补交失效期间的保险费及利息，保险合同效力恢复。
  (6)不丧失价值任选条款。寿险保单除短期的定期险外，投保人缴满一定期间(一般为2年)的保费后，如果投保人满期提出解约或终止的请求，保单所具有的现金价值不丧失，投保人款或被保险人有权选择有利于自己的方式来处理保单所具有的现金价值。
  (7)保单贷款条款。保单贷款条款规定，投保人缴付保费满若干年后，如有临时性的经济上的需要．可以将保单作为抵押向保险人申请贷款，一般来说．贷款金额不超过保单的现金价值。
    (8)保单转让条款。只要不侵犯受益人的权利，人寿保单可以转让。通常保单的转让分为绝对转让和抵押转让两类。
    (9)自杀条款。自杀条款规定，以被保险人死亡为给付保险金条件的合同，自合同成立或者合同效力恢复之日起2年内，被保险人自杀的。保险人不承担给付保险金的责任，但被保险人自杀时为无民事行为能力人的除外。
    (10)战争条款。战争务款规定，在保险合同的有效期间，如果被保险人因战争和军事行动而死亡或残废．保险人不承担给付保险金的责任。
    (11)意外死亡条款。意外死亡条款规定，被保险人在保单的有效期内因完全外来的、剧烈的意外事故发生后于若干日内(一般为90天)死亡，其受益人可得到几倍的保险金。
    (12)受益人条款。受益人条款是在人身保险合同中关于受益人的指定、资格、顺序、变更及受益人的权利等内容的具体规定。
    (13)红利任选条款。红利任选条款规定，被保险人如果投保分红保险．便可享受保险公司的红利分配权利，且对此权利有不同的选择方式。
    (14)保险金给付的任选条款。保单条款通常列有保险金给付的选择方式，供投保人自由选择。最为普遍使用的保险金给付方式有以下5种：①一次支付现金方式；②利息收入方式；③定期收入方式；④定额收入方式；⑤终身年金方式。
    (15)共同灾难务款。共同灾难条款规定，受益人与被保险人同死于一次事故中，如果不能证明谁先死，则推定受益人先死。
	
	
//**第14章
试述年金保险合同的种类。
答：（1）按缴费方法分类，年金保险可分为一次缴清保险费年金保险与分期缴费年金保险。
①一次缴清保险费年金保险是指投保人一次缴清全部保险费，然后从约定的年金给付开始算起，受领人按期领取年金。
②分期缴费年金的投保人在保险金给付开始日之前分期缴纳保险费，在约定的年金给付开始日期按期由受领人领取年金。
（2）按年金给付开始时间分类，年金保险可分为即期年金和延期年金。
①即期年金是指在投保人缴纳所有保费且保险合同成立生效后，保险人立即按期给付年金的年金保险，通常即期年金采用趸缴方式缴纳保费，因此，趸缴即期年金是即期年金的主要形式。
②延期年金是指保险合同成立并生效且被保险人到达一定年龄或经过一定时期后，保险人在被保险人仍然生存的条件下开始给付年金的年金保险。
（3）按被保险人分类，年金保险可分为个人年金、联合及生存者年金和联合年金。
①个人年金又称为单生年金，被保险人为独立的一人，以其生存为给付条件。
②联合及生存者年金是指两个或两个以上的被保险人中，在约定的给付开始日，至少有一个人生存即给付保险年金，直至最后一个生存者死亡为止的年金。
③联合年金是指两个或两个以上的被保险人中，只要其中一个死亡则保险金给付终止的年金。它是两个或两个以上的被保险人同时生存为给付条件。
（4）按给付期限分类，年金保险可分为定期年金、终身年金和最低保证年金。
①定期年金是指保险人与被保险人有约定的保险年金给付期限的年金。
②终身年金是指保险人以被保险人死亡为终止给付保险年金的时间的年金。
③最低保证年金是为了防止被保险人过早死亡而丧失领取年金的。
（5）按保险年金给付额是否变动分类，年金保险可分为定额年金与变额年金。
①定额年金的保险年金给付是固定的，不因为市场通货膨胀的存在而发生变动。
②变额年金属于创新型寿险产品，通常变额年金具有投资分离账户，变额年金的保险年会给付额随投资分立账户的资产收益变化而不同。
（6）团体年金的分类：①团体延期缴清年金。②预存管理年金。③保证年金


//**第15章
试述意外伤害保险合同的除外责任。
答：(1)意外伤害保险合同的除外责任一般包括：①投保人、被保险人、受益人的故意行为。②因被保险人故意犯罪或拒捕、自杀、自残、殴斗等所致意外伤害。③被保险人在酒醉、吸食(或注射)毒品(如海洛固、鸦片、大麻、吗啡等麻醉剂、兴奋剂、致幻剂)后发生的意外伤害。④因战争、核辐射等不可抗力所致意外伤害。
    (2)特约保意外伤害。在意外伤害的除外责任中存在特约保意外伤害．即从保险原理上讲虽非不能承保，但保险人考虑到保险责任不易区分或限于承保能力，一般不予承保．只有经过投保人与保险人特别约定，有时还要另外加收保险费才子承保的意外伤害。
特约保意外伤害包括：①战争使被保险人遭受的意外伤害。②被保险人在从事登山、跳伞、滑雪、赛车、拳击、江河漂流、摔跤等剧烈的体育活动或比赛中遭受意外伤害。③核辐射造成的意外伤害。④医疗事故造成的意外伤害(如医生误诊、药剂师发错药品、检查时造成的损伤、手术切错部位等)。


//**第16章
1．试述健康保险的分类。
答：(1)健康保险按照保障对象可以分为疾病保险、医疗保险、失能收入损失保险和护理保险。
①疾病保险。疾病保险是指以保险合同约定的疾病的发生为给付保险金条件的保险。
②医疗保险。医疗保险是指以保险合同约定的医疗行为的发生为给付保险金条件，目的是为被保险人接受诊疗期间的医疗费用支出提供保障的保险。
③失能收入损失保险。失能收入损失保险是指以因保险合同约定的疾病或者意外伤害导致工作能力丧失为给付保险金务件，为被保险人在一定时期内收入减少或者中断提供保障的保险。
④护理保险。护理保险是指以因保险合同约定的日常生活能力障碍引发护理需要为给付保险费的条件，为被保险人的护理支出提供保障的保险。
(2)健康保险按照保险期限的不同，可分为长期健康保险和短期健康保险。
①长期健康保险。长期健康保险是指保险期间超过一年或者保险期间虽不超过一年但合有保证续保条款的健康保险。
②短期健康保险。短期健康保险是指保险期间在一年及一年以上且不舍有保证续保条款的健康保险。

2．试述医疗费用保险的分类。
答：(1)医疗费用保险按照保险金的给付性质分为费用补偿型医疗保险和定额给付型医疗保险。
    ①费用补偿型医疗保险。费用补偿型医疗保险是指根据被保险人实际发生的医疗费用支出，按照约定的标准确定保险金数额的医疗保险，保险金的给付金额不得超过被保险人实际发生的医疗费用金额的医疗费用保险。
    ②定额给付型医疗保险。定额给付型医疗保险是指按照约定的数额给付保险金的医疗保险。
    (2)医疗费用保险按照医疗费用的性质可以分为普通医疗保险、补充医疗保险、特种
医疗保险和综合医疗保险。
    ①普通医疗保险。普通医疗保险又称基本医疗保险，主要补偿被保险人因疾病和意外伤害所导致的直接医疗费用。
    ②补充医疗保险。补充医疗保险是对特定的医疗费用提供保障的医疗保险。
    ③特种医疗保险。特种医疗保险主要包括：牙医保险、处方药保险、眼科检查和视力矫正保险、意外伤害医疗保险。
    ④综合医疗保险。综合医疗保险是目前国外常见的医疗费用保险。

	
//**第17章
1. 试述保险公司合同的法律效力。
答：（1）公司的消灭、变更和设立。
合并保险公司因合并形式不同可导致保险公司的消灭、变更和设立三种后果：①保险公司的消灭。在吸收合并情形下，被吸收保险公司的法人资格消灭；在新设合并情形下，参加合并的保险公司法人资格均归消灭。②保险公司的变更。在吸收合并情形下，存续公司的股东、资本等发生变化，公司章程亦须修改。③保险公司的设立。在新设合并情形下，因合同而设立一新公司。
（2）权利义务的概括承受。
在吸收合并情形下存续公司在与新设合并情形下新设公司应无条件地继受因公司合并而解散的保险公司的经确认的债权债务。当事人在合同中排除债务的约定不发生效力。保险公司在合并中违反法律，不向债权人作合并通知或公告，或债权人在法定期限内提出异议的，债务人未清偿债务或提供相应担保的．该合并不能对抗债权人。

2．试述保险公司清算的种类。
    答：(1)根据是否在破产的情况下进行清算，保险公司的清算可以分为破产清算和非破产清算。破产清算，是指保险公司不能清偿到期债务被依法宣告破产时，由法院指定破产管理人对公司资产进行清理，将破产财产分配给债权人，并消灭公司人格的程序。保险公司非破产清算，指保险公司资产足以清偿债务的情况下进行的清算．包括自愿解散的清算和强制解散的清算。
    (2)根据清算事务系由保险公司自行确定的程序还是依照法定程序进行，可分为保险公司的任意清算与法定清算。任意清算，指在公司自愿解散情形下，依公司章程的约定或全体股东同意的清算，体现的是当事人的意思自治。法定清算，是指公司依照法定程序进行的清算，依照清算是否受到法院或行政机关的干预，法定清算可分为普通清算与特别清算。普通清算，是指由保险公司自行依法组织的清算组织按法定程序进行的清算。特别清算，是指当解散的保险公司实行普通清算遇到障碍时．由法院或行政机关命令组织清算人并加以监督所进行的清算。特
别清算是介于普通清算与破产清算之间的一种特别程序，由法院或行政机关进行一定干预和监督。
    《公司法》规定的法定清算有两种情形：一是公司自愿解散后逾期不成立清算组时，债权人可以申请法院指定人员组织清算组。法院应当受理该申请．并及时指定清算组成员进行清算。二是2018年《公司法》第183条规定的命令解散的情形，即当公司违法被依法责令关闭而解散的，由主管机关组织股东、有关机关及有关专业人员成立清算组织，进行清算。


//**第18章
试述保险公司的接管。
答：保险公司的接管，是指保险公司偿付能力严重不足或违反保险法的规定，损害公共利益，可能严重危害或已经危及保险公司的偿付能力时，由保险监管机构对其采取必要措施，以保护被保险人的利益，恢复保险公司的正常营业。
(1)保险公司接管及其发生的原因。
保险公司接管的发生须具备一定前提条件，根据2015年《保险法》第144条的规定，只有在保险公司有下列情形的．国务院保险监督管理机构才可以对其实行接管：①公司的偿付能力严重不足的；②违反《保险法》规定，损害社会公共利益，可能严重危及或者已经严重危及公司的偿付能力的。
	保险公司被接管后．其债权债务关系并不因接管而发生变化，其有债权债务仍然有效，保险公司作为商事主体，被接管后只是管理工作的变化，其商事主体的资格并未改变。
(2)接管组织的成立。
    2015年《保险法》第145条规定：“接管组的组成和接管的实施办法，由国务院保险监督管理机构决定，并予以公告。”据此，在我国．接管组织的组成及其接管办法被授权于保监会作出决定。
(3)接管的期限。
    2015年《保险法》第146条规定；“接管期限届满，国务院保险监督管理机构可以决定延长接管期限，但接管期限最长不得超过2年。“据此．接管的具体期限由保监会决定。该期限一般在接管前作出，在这一期限届满后，保险公司仍未恢复正常经营，保监会可以决定延期．但最长不得超过2年。
(4)接管的终止。
保监会有权决定是否终止接管接管的终止分两种情况：①当接管期满，接管目标已实现，即被接管公司已恢复正常经营能力．应终止接管；②当接管期满，被接管保险公司未恢复正常经营能力，接管组织若认为其财产不足以清偿所有债务，经保监会批准，依法向人民法院申请进行重整或破产清算。


//**2019年10月试卷
36．论述保险代位权的本质与功能。
答：保险代住权的本质是债权的法定转移。被保险人对第三人的损害赔偿请求权应在保险人向被保险人给付时自动转移于保险人，无须被保险人另为债权让与的表示，即法定转移于保险人。
    保险代位权的功能包括：
    (1)避免被保险人获得双重补偿。
    (2)避免轻慢与放纵第三人责任。
    (3)通过减轻保险人的给付义务而降低保险团体的保赍。


//**2020年8月试卷
论述保险合同格式条款的立法控制。
答：立法控制，又称事前控制，指通过立法规定保险合同的格式条款内容发生效力的条件及其法律后果，以此采约束合同内容。
(1)订立保险合同采用保险人提供的格式条款的，保险人向投保人提供的投保单应当附格式爷款。
    (2)订立保险合同，采用保险人提供的格式奈款的，保险人向投保人说明合同的内容。
    (3)对保险格式条款中存在免除保险人责任的条款，保险人应提请投保人注意并予以明确说明。
    (4)采用格式条款订立保险合同的．保险人应公平确定当事人之间的权利义务。

（完）