第一章 公司法概述
第一节 公司法的性质、定义和精髓
（无）

第二节 公司的定义与法律特征
【论述题】 公司和合伙企业的主要区别。
（1）成立基础不同。公司成立的基础是公司章程，公司章程具有公示作用，对内具有约束力，在特定条件下对外也有约束力；合伙企业成立的基础是合伙人之间签订的合伙协议，是合伙人之间的合意，法律对此的限定较少。
（2）法律地位不同。公司是法人企业，具有法人资格；合伙人企业是自然人企业，没有法人资格。
（3）法律性质不同。公司是资本的联合，各股东的平等是在出资额或股份基础上的平等，股东依其出资数或持股数分享对公司的参与权和利润分配权；合伙企业强调人的联合，合伙人之间是平等的，一般都可以代表企业对外发生业务关系，而且在合伙协议没有特殊规定的情况下，合伙人对企业的管理和利润的分配有着平等的分享权。
（4）出资人承担的风险不同。公司股东仅以其认缴的出资财产额或认购的股份数额为限对公司债务承担有限责任；而在合伙企业的财产不足以清偿企业债务时，合伙企业的合伙人除非约定在出资范围内承担有限责任，通常应当用自己的个人财产去清偿债务，即合伙人负无限连带责任。

第三节 公司的分类
（无）

第四节 公司法的基本原则
【论述题】 股权的具体体现。
具体来说股权至少有5个方面的体现：
（1）投票权。股东享有投票选举董事、监事的权利。股东按照拥有股权的多少来投票；股东有权投票表决公司的重大问题。股东通过股东会或股东大会来决定公司的重大问题。
（2）分红权。股东出资的目的就是要获得公司的投资回报，股东享有分红权，按照拥有股权的多少来分红。
（3）转让股份的权利。股东购买股票是自愿的，股东投资之后，一般不能退股，但是可以转让股权。
（4）认股权。股东拥有认股权，所谓认股权是指在公司发行新股票的时候，原来的股东拥有优先级认购的权利。
（5）知情权。所谓知情权就是股东有权知道公司的一切情况，其中主要包括公司的资产负债情况、经营情况以及盈亏状况等等。公司必须向股东全面及时准确的披露消息，不得对股东隐瞒。

第五节 公司法的体例与结构
（无）

第二章 公司法简史
第一节 英美法系公司法的产生和发展
【论述题】 泡沫法令出台的背景及其内容。
“南海泡沫”事件引起了英国政府对公司立法的重视。英国政府认为，造成这一事件有两个原因：
（1）这些国内公司没有经过国王或议会的特许而作为法人团体进行筹集可转让的股份的活动，是投机活动，扰乱了秩序。
（2）采纳亚当·斯密的观点，认为股份公司这种组织类型只适用于那些被归入常规业务的商业活动，即银行业务、水火保险、挖凿维护运河及城市供水，而其他商业活动采用这种形式必然与公共利益相矛盾，而且毫无意义。在这种背景下，英国议会通过了泡沫法案（The Buggle Act）。
  该法案的主要内容有：任何未经合法授权而组建公司的行为和擅自发行股票的行为均属非法行为，合股公司一般不具备法人资格。这次公司立法将股份公司严格限制在一个狭小的范围内，对股份公司的设立和法人资格的取得规定了种种限制，同时规定只有法人团体才可以公开发行股票。这些规定没有起到保护和促进公司发展的作用，实属矫枉过正。
 
第二节 大陆法系公司法发展史
【论述题】 法国公司法在内容上的特色。
法国公司法在内容上的特色主要有：
（1）公司设立原则不断演进。法国在公司的设立上比较完整地体现出公司设立原则的变化。最初法国也是采取特许主义，但是这样的方式比较繁琐，对公司的控制比较严格。后来随着经济活动的发展，放宽对公司设立上限制的要求越来越强烈，法国的公司设立也就从特许主义向核准主义转化。这一阶段的立法要求经过行政管理部门的批准才可能设立公司。比较前一阶段来说，这样的立法是不小的进步，但是仍然限制较多。之后，进一步的发展就是采取了严格准则主义的规定。后来在1967年的《商事公司法》中还加重了发起人的责任。
（2）率先提出了资本确定原则。法国公司方面的相关规定最早提出公司的资本要在章程中明确规定，而且公司只有在资本募足之后，才告成立。这样就有效地防止了滥设公司，从而保护了债权人和社会公众的利益。
（3）在公积金方面的规定非常有创造性，被各国公司法所效仿。

【论述题】 OECD的公司法人治理结构原则。
现在公司法的发展呈现出鲜明的国际化趋势，其中最有代表性的是经济合作与发展组织（OECD）《公司治理结构原则》。根据该文件，公司法人治理结构的具体原则是：治理结构框架应保护股东权利；治理结构框架应当确保所有股东，包括小股东和外国股东收到平等待遇，如果他们的权利受到损害，他们应有机会得到有效的补偿；治理结构的框架应当确认利害相关者的合法权益，并且鼓励公司和利害相关者在创造财富和工作机会以及为保持企业财务健全等方面积极地进行工作；治理结构框架应当保证及时准确地披露与公司相关的任何重大问题，包括财务状况、经营状况，所有权状况和公司治理状况的信息；治理结构框架应确保董事会对公司的战略性指导和对管理人员的有效监督，并确保董事会对公司和股东负责。

第三节 我国公司法发展史
（无）

第三章 公司设立
第一节 公司设立概述
【论述题】 历史上各国对公司设立所采取的主要原则。
在不同的历史时期，法律对公司设立所采取的原则是不同的，总的趋势是设立的限制条件越来越少，公司设立从禁止、限制主义走向自由主义。一般认为公司的设立原则有以下几种。
（1）自由设立主义，也成放任主义，即公司的设立完全听凭当事人的自由，国家不加任何干预或限制。
（2）特许主义：是指公司的设立需要王室或议会通过颁发专门的法令予以特别许可。
（3）核准主义，也称许可主义或审批主义，指公司设立除具备法定之一般要件外，还需经政府行政主管机关进行审查批准。
（4）准则主义；又称登记主义，是指公司法事先规定公司设立的要件并将这些要件作为设立公司的指导准则，任何人只要符合此种原则要求，具备公司法所规定的最低条件即可设立公司。

第二节 公司设立的条件和程序
（无）

第三节 公司发起人
【论述题】 确认公司发起人，一般应该具备的条件。
（1）发起人必须有出资行为，即向公司出资或认购公司股份。这是发起人必须负有的义务之一，发起人也因而在公司成立之后成为公司的原始股东。
（2）发起人必须实施设立行为，即承担公司筹办事务。一个公司尤其是股份有限公司的设立工作较为复杂，从发起到成立需要完成许多具体的设立事务，如制定公司章程、确立公司组织架构、召开创立大会等。参加公司筹建的人员可能很多，可能包括律师、会计师、评估师等中介机构的专业人员。因此，应注意将发起人与参与公司筹建的工作人员区分开。只有发起人才能实施具有法律意义上的设立行为，如认缴出资或认购股份；在公司章程上签名、盖章等。
（3）发起人必须在公司章程上具名并签字盖章。公司章程是公司设立的重要法律文件，也是公司运作的依据。公司章程应对所有发起人有一定的介绍，并且经全体发起人签字盖章方可生效。因此是否在公司章程上列名并签字盖章是确认发起人的重要标志。

【论述题】 公司发起人的权利和责任。
（1）发起人的权利。从各国公司法的规定以及实践中的做法来看，发起人的权利主要有以下几方面：
1.取得报酬，即获得一定数额的酬劳。
2.获得特别利益。
3.可以非货币财产出资。
4.可以入选首届董事会和监事会。
（2）发起人的责任。为了防止发起人借发起设立公司的机会谋求不正当利益并因此损害将来所设立公司的利益以及公众认股人的利益或者公司债权人的利益，各国公司法都对公司发起人在公司设立时必须就其发起行为承担相应的义务和责任进行了规定，主要包括：
1.股款连带认缴责任。对于公司应发行的股份未能认足或者虽已认足但未缴股款的，应由发起人连带认缴。
2.公司不能成立时所承担的责任。当公司由于创立大会决议不设立公司或因其他原因导致公司不能成立，发起人应对公司设立行为承担法律责任。这种责任包括：连带承担公司设立行为所产生的一切费用和债务；就认股人的损害承担法律责任。
3.连带损害赔偿责任。在公司设立过程中，如果因故意或过失而损害有效设立公司的利益，公司发起人应当对所设立的公司承担损害赔偿责任。

第四节 公司章程
【论述题】 公司章程的内容
在现代公司法中，法律根据公司章程所规定内容的重要性的不同和是否具有法律的强制性规定将公司章程的记载事项分为：绝对必要记载事项、相对必要记载事项和任意记载事项。
（1）绝对必要记载事项。绝对必要记载事项是每个公司章程必须记载的法定事项，缺少其中任何一项或任何一项记载不合法，整个章程即归无效，它一般都是涉及公司存在和活动的基本要素。
（2）相对必要记载事项。相对必要记载事项是法律列举的，由章程制定人自行决定是否予以记载的事项。这类事项如予记载即具有法律效力；如记载不合法，则所涉条款无效；记载不合法或不予记载都不影响整个章程的效力。
（3）任意记载事项。任意记载事项是指法律没有列举也不强制记载，发起人可根据实际需要计入章程的事项。凡是法律未列举的，与公司运作相关的事项都属于此类范围。任意记载事项主要是由发起人根据需要设定，但是如予记载，则该事项与其他记载事项具有同等效力。当然，任意记载事项不能违反强行法规和社会公共利益，否则将归于无效。

第五节 公司设立登记
（无）

第四章 公司资本
第一节 公司资本制度概述
【论述题】 法定资本制的核心内容。
法定资本制的核心内容是资本三原则，即:资本确定原则、资本维持原则及资本不变原则。
（1）资本确定原则是指发起人在设立公司时，必须在公司章程中对公司资本总额做出明确的规定，而且，由章程规定的资本总额必须由发起人和认股人全部认足并缴足，否则，公司不能成立。该原则的目的是：确保公司资本的真实可靠，防止公司设立中的欺诈和投机行为。
（2）资本维持原则是指公司在存续过程中，应经常注意保持与其注册资本额相当的财产。其目的，一方面是为了保证公司有足够的偿债能力，以达到保护公司债权人利益，维护公司信用基础的目的；另一方面，也是为了防止股东对盈余分配的过高要求而可能导致的公司资本的实质性减少。
（3）资本不变原则是指公司资本一经确定，非依法定程序变更章程，不得改变。所以，资本不变原则强调的不是资本的绝对不能变，而是不能随意变。究其本意，一是为了防止公司因随意减资而危及债权人的利益，二是为了避免出现资本过剩而带给股东的低投资回报率。
以资本三原则为核心内容的法定资本制，其最大特点是强调公司资本的真实与可靠，因而能较有效地保障债权人的利益及社会交易的安全。但又因其固守资本的确定、不变和维持之理念，往往导致公司的设立周期延长、设立成本提高及公司成立后变更资产的麻烦，也与市场经济环境中所要求的效率优先原则不相吻合，故已被不少国家的公司法所部分甚至全部放弃。

【论述题】 授权资本制的内容及其优劣。
（1）授权资本制的含义是：设立公司时，虽然应该在公司章程中载明资本总额，但不必全部发行，只需依法发行其中的一部分，公司就可成立，其余未发行部分资本，授权公司董事会在公司成立后发行完毕。
（2）授权资本制的优点在于：并不强求发起人和认股人在公司成立之前一次全部认足公司的所有股份，从而使得公司成立较为容易，并可避免因全部资本都发行完毕而可能出现的资金闲置的状况；同时，因成立时未认足的那部分资本已记载在公司章程资本总额之内，故在行募集时，无需变更章程，亦不必履行增资程序。
（3）器弊端在于：在公司成立之初，极有可能因其发行及实有资本与注册的账面资本不一致而给债权人带来一定的风险；再者，将发行新股的权利完全赋予董事会，对股东权益的保护也带来一定的影响。

第二节 公司资本的具体形式
（无）

第三节 公司资本的增减
（无）

第五章 股东与股权
第一节 股东
（无）

第二节 股权
【论述题】 直接诉讼与派生诉讼的区别。
直接诉讼与派生诉讼的区别主要体现在以下几个方面：
（1）两者诉的目的不同。直接诉讼的目的是维护股东自身利益；而间接诉讼是为了维护公司利益，股东能从自己对公司所享有的权利中间接获利。
（2）两者在诉讼时原告地位有所不同。在直接诉讼中，原告股东享有形式上和实质上的诉讼，无论其胜诉或败诉，一切利益和不利益均归属于原告股东；而在股东派生诉讼中，原告股东仅享有形式意义上的诉权，实质意义上的诉权归属于公司，及时原告股东在诉讼中胜诉，所得利益也为公司所有，如原告股东败诉，则该案的判决亦对公司产生效力，即其他股东和公司机关不得就同一理由再次提起诉讼。
（3）两者诉的被告范围不同。凡是公司依法所享有的诉权，只要公司机关怠于或拒绝行使且无正当理由，具备条件的股东均可提起股东派生诉讼，其被告既可以是公司的股东、董事、监事和高级职员，也可以是公司外的第三人；股东直接诉讼是源于法律、法规和章程赋予的股权，其被告可以是公司的股东、董事、监事和高级职员，但一般不能是公司外的第三人。

第六章 董事、监事、高级管理人员的资格、义务和责任
第一节 董事、监事、高级管理人员的任职资格
（无）

第二节 董事、监事、高级管理人员的义务
【论述题】 注意义务和忠实义务的区别。
注意义务和忠实义务是董事最为重要的两项义务，二者之间虽然存在着密切联系，但也有着明显区别：
（1）两类义务的属性不同，注意义务是对董事、监事、高级管理人员履行职务能力方面的要求；而忠实义务是对董事、监事、高级管理人员诚实信用方面的要求。
（2）两类义务的功能不同。注意义务是为了追求公司经营的最佳业绩，促使董事、监事、高级管理人员合理地履行职务；而忠实义务主要是为了避免义务人的自身利益与公司利益发生冲突，要求董事、监事、高级管理人员的各人利益要服从于公司利益。
（3）两类义务的判断标准不同。对于注意义务的履行很难以纯客观的现象为标准，经常需要经过主观的分析来加以判断；而对于忠实义务的履行，一般有明确的客观标准。
（4）责任形式的不同。董事违反注意义务所承担的责任包括违约责任和侵权责任，他们都以公司遭受董事、监事、高级管理人员行为的损害和责任人有过错（故意或重大过失）为构成要件。董事违反忠实义务的责任仅仅是违约责任，并且不以公司有损害和主观有过错为构成要件。

第三节 董事、监事、高级管理人员的责任
（无）

第七章 公司债
第一节 公司债概述
【论述题】 公司以公司债券融资的利弊。
公司以公司债券融资的益处是：
（1）利用资金的成本较低。发行公司债券要比发行新股融资的成本低。这主要是因为：债券利息是在税前支付的，从而使发行费用降低；而股息和红利的发放则必须是在公司缴纳所得税之后，从公司税后利润中支付。因此，发行公司债与发行股票相比，前者更能降低公司的实际负担。另外，债券利息是固定的，无论公司盈利多少都只需按事先确定的利率支付给债券持有人；而股东对获得股息、红利的要求往往随公司营利能力的提高而“水涨船高”，这对公司及其经营者都是一种不小的压力。
（2）有利于维持现有股权比例及控股股东的控制权。发行公司债券不增加公司资本，故原股东的持股或控股比例不会改变。而发行新股的话，则有可能因为原有股东追加投资能力的有限而导致持股比例下降、并进而使得其原先拥有的控股权旁落他人之手。
（3）有利于提高公司的信誉。由于我国法律规定了较为严格的公司债券发行条件，获准发行公司债的往往是一些经营业绩较好、市场前景乐观、偿债能力较强的大公司，其本身就有一定的社会知名度。随着债券的发行及上市交易，其社会影响、产品的销路及经济实力都将进一步提高，从而使公司信誉不断提高。
除上述有利之处外，公司发行债券的弊端也是不能忽视的。这些弊端主要是：
（1）经济风险较大。所有公司债券都有明确的到期日。期限一到，不论公司当年经营业绩如何，都必须还本付息。这对碰巧陷入财务困境的公司而言，经济状况可能会更加恶化，甚至会引起公司破产。
（2）所筹资金的用途限制。发行新股无严格的用途限制。即使有，也可以股东大会决议的形式变更。但发行公司债券所筹资金的投向必须用于核准的用途。故公司对发行债券所筹得的资金的使用缺乏灵活性也是个不利因素。

第二节 公司债的发行
（无）

第三节 公司债的转让
（无）

第八章 公司财务会计制度
第一节 公司财务会计制度概述
（无）

第二节 公积金制度
（无）

第三节 公司分配
【论述题】 非有盈余不得分配原则。
这一原则强调的是公司向股东分配股利的前提条件。公司当年无盈利时，原则上是不得分配股利的，除非法定原因出现。公司当年有盈利的，也并非就一定得分配股利，因为此时还得看公司有否历年遗留的尚未弥补的亏损。从《公司法》第167条第3款的规定来看，公司弥补亏损和提取公积金后，税后利润有剩余的，股东才能依法定或约定比例分配。虽有盈利，但若公司有尚未弥补之亏损存在时，则不得将亏损递延而先行分配股利。这也是为什么我们称此原则为“非有盈余不得分配”的原因。
    非有盈余不得分配原则的目的是为了维护公司的财产基础及其信用能力。故一般情况下，公司应自觉遵循。否则要承担相应的法律责任。但该原则也有法定例外情形。“建业股息的分配”即属“非有盈余不得分配原则”的例外，但我国目前法律对此尚无规定。
	
第九章 公司合并、分立与公司形式变更
第一节 公司合并
补充【论述题】试述公司合并的概念，分类和程序。
（1）公司合并是指两个或两个以上的公司依法达成合意归并为一个公司的法律行为。
（2）公司合并包括吸收合并和新设合并。吸收合并是指两个或两个以上的公司合并时，其中一个公司吸纳其他公司继续存在，其他公司随之消灭；新设合并是指在公司合并时，原先公司同时归于消灭，共同联合创立一个新公司。
（3）公司之间合并的书序：
1.公司合并决议的作出与批准
2.签订公司合并协议。
3.编制表册、通告债权人。
4.登记。

第二节 公司分立
（无）

第三节 公司形式变更
【论述题】 公司形式变更的功能。
公司形式变更具有4个方面的功能：
（1）公司维持。绝大多数大陆法系国家或地区的公司立法都规定，当公司不具有改公司所属公司形式的条件时，要么恢复该条件，要么变更形式，要么解散。因此，当公司设立以后，如果因某种原因欠缺原有公司形式的条件并且无法恢复或不愿恢复时，即党公司被动需要变更形式时，公司形式变更制度为其继续续存在提供了可能，否则公司只能解散。
（2）营业持续，在公司被动需要变更形式的情形下，如果没有公司形式变更制度，则营业就得停止，无法继续进行。在公司主动需要变更形式时，如果进行“事实上的形式变更”，则公司清算和重新设立需要一定的时间，在此期间公司业务无法进行，必然发生中断，造成损失。而且，原公司人格已经消灭，重新设立的公司为新的法人，新公司并不当然能够维持从前的业务关系。
（3）程序简化。通过公司形式变更可以避免解散和复杂的清算程序。
（4）降低成本。通过公司形式变更不仅可以避免新设公司时的各种费用和支出，而且由于变更前后是同一个公司，不动产只需要办理名义人变更手续，而未发生产权转移，不需要交(缴)纳相应税金。

第十章 公司清算
第一节 公司清算概述
（无）

第二节 普通清算
（无）

第三节 特别清算
（无）

第十一章 公司破产
第一节 公司破产概述
【多选、论述】破产法的基本原则。
（1）国家干预原则。
（2）保护债权人、债务人合法权益原则。
（3）破产清算与重整、和解相结合原则。
（4）保护职工利益原则。

第二节 破产界限
（无）

第三节 破产管理人
（无）

第四节 破产债权
（无）

第五节 破产财产
【论述题】 破产财产的特征。
（1）破产财产是以清偿破产债权为目的的财产。
（2）破产财产是由破产企业占有、管理或者为其所有的财产。
（3）破产财产的构成是由法律确定的。
（4）破产财产须是可供扣押的财产。

第六节 破产程序
（无）

第七节 破产法律责任
（无）

第十二章 有限责任公司（一）
第一节 有限责任公司的定义与特征
（无）

第二节 有限责任公司的设立
（无）

第三节 有限责任公司的股东及股东出资
（无）

第四节 有限责任公司的组织机构
（无）

第五节 转让出资和增减资本
（无）

第六节 一人有限公司

第十三章 有限责任公司（二）
第一节 国有独资公司概述
（无）

第二节 国有独资公司的国有资产运作
（无）

第三节 国有独资公司的组织机构
（无）

第十四章 有限责任公司（三）
第一节 中外合资有限责任公司概述
（无）

第二节 中外合资有限责任公司的设立
（无）

第三节 中外合资有限责任公司的组织机构
（无）

第四节 中外合资有限责任公司的资本制度
（无）

第五节 中外合资有限责任公司的经营管理
（无）

第十五章 股份有限公司（一）
第一节 股份有限公司概述
（无）

第二节 股份有限公司的设立
（无）

第三节 股份有限公司的股份与股票
（无）

第四节 股份有限公司的组织机构
（无）

第五节 上市公司
（无）

第十六章 股份有限公司（二）
第一节 中外合资股份有限公司概述
（无）

第二节 发行境内上市外资股的股份有限公司。
【论述题】 以募集方式设立公司申请发行境内上市外资股的条件。
以募集方式设立公司，申请发行境内上市外资股的，应当符合下列条件：
（1）所筹资金用途符合国家产业政策。
（2）符合国家有关固定资产投资立项的规定。
（3）符合国家有关利用外资的规定。
（4）发起人认购的股本总额不少于公司拟发行股本总额的35%。
（5）发起人出资总额不少于1.5亿元人民币。
（6）拟向社会发行的股份达公司股份总数的25%以上；拟发行的股本总额超过4亿元人民币的，其拟向社会发行股份的比例达15%以上。
（7）改组设立公司的原有企业或者作为公司主要发起人的国有资产，最近3年内没有重大违法行为。
（8）改组设立公司的原有企业或者作为公司主要发起人的国有企业，最近3年连续盈利。

第三节 到境外上市的股份有限公司
补充【论述题】试述公司境外直接上市的优点和难点
境外直接上市的优点是：首先，一旦首次公开发行获得成功，公司股票达到足够高的价格、公司获得较好的声誉、股票发行范围广，可以为以后公司的进一步融资提供便利的条件；其次，境外直接上市影响大，为世界了解国内企业和中国经济开辟了新的渠道。
境外直接上市的难点是：首先，各国关于公司设立、股票发行和上市交易的法律存在差异。境外直接上市的公司是依据中国《公司法》设立的，如果要到境外上市，公司章程即设立条件等其他事项也必须同时符合上市地的法律规定。其次，境外直接上市审批手续复杂、历时较长。再次，用于编制信息披露财务报表的会计准则上的差异也给境外直接上市增加了困难。

第十七章 外资公司分支机构
第一节 外资公司分支机构概述
（无）

第二节 外国公司分支机构的设立
（无）

第三节 外国公司分支机构的撤销与清算
【论述题】 外国公司分支机构的清算程序。
（1）在解散后的法定期限内成立清算组。
（2）通知、公告债权人申报债权。
（3）清算组在清理公司财产、编制资产负债表和财产清单后，制订清算方案。
（4）依法定顺序清偿分支机构的债务。
（5）清算结束后，外国公司分支机构应制作清算报告报有关主管机关确认，并向原登记机关申请注销登记、缴销营业执照，正式注销登记后，公告分支机构的终止。

第十八章 公司集团
第一节 公司集团概述
（无）

第二节 对公司集团的法律规定
（无）