第一章 公司法概述
第一节 公司法的性质、定义和精髓
【单选】根据我国《公司法》的规定，公司是其以（全部财产）对外承担责任的。
【名词解释】公司法：是规定各种公司的设立、组织活动和解散以及其他与公司组织有关的对内对外关系的法律规范的总称。
【简答】公司法的性质。
公司法的性质可以从以下几个方面认识：
（1）公司法兼具组织法和活动法的双重性质，以组织法为主；
（2）公司法兼具实体法和程序法的双重性质，以实体法为主；
（3）公司法兼具强制法和任意法的双重性质，以强制法为主；
（4）公司法兼具国内法和国外法的双重性质，以国内法为主。
【简答】简述公司法的精髓
（1）确定股东财产与公司财产分离，使公司具有独立的财产权利。
（2）确认股东承担有限责任。
（3）确认公司具有法律上的独立人格。

第二节 公司的定义与法律特征
【单选】公司与个人独资企业最根本的区别为（法律地位不同）。
【多选】公司构成的基本要素包括（资本、章程、机关）。
【名词解释】公司：在我国，公司是依照公司法律规定组织、成立和从事活动的，以营利为目的且兼顾社会利益的，具有法人资格的企业。
【简答】公司的法律特征。  
（1）合法性，即公司必须依照公司法律规定的条件并依照法律规定的程序设立，在公司成立后，公司也必须严格依照有关法律规定进行管理、从事经营活动。
（2）营利性，即公司应当通过自己的生产、经营、服务等活动取得实际的经济利益，并将这种利益依法分配给公司的投资者。
（3）独立性，即公司是具有法人资格的企业，公司不仅独立于其他社会经济组织，而且还独立于自己的投资者股东。
【简答】设立企业集团需要的条件。
依照《企业集团登记管理暂行规定》，设立企业集团应当具备下列条件：
（1）企业集团的母公司注册资本在5000万人民币以上，并至少拥有5家子公司（子公司应当是母公司对其拥有全部股权或者控股权的企业法人）。
（2）母公司和其子公司的注册资本总和在1亿元人民币以上。
（3）集团成员单位均具有法人资格。
（4）国家试点企业集团还应符合国务院确定的试点企业集团条件。
【论述】公司和合伙企业的主要区别。
（1）成立基础不同。公司成立的基础是公司章程，公司章程具有公示作用，对内具有约束力，在特定条件下对外也有约束力；合伙企业成立的基础是合伙人之间签订的合伙协议，是合伙人之间的合意，法律对此的限定较少。
（2）法律地位不同。公司是法人企业，具有法人资格；合伙人企业是自然人企业，没有法人资格。
（3）法律性质不同。公司是资本的联合，各股东的平等是在出资额或股份基础上的平等，股东依其出资数或持股数分享对公司的参与权和利润分配权；合伙企业强调人的联合，合伙人之间是平等的，一般都可以代表企业对外发生业务关系，而且在合伙协议没有特殊规定的情况下，合伙人对企业的管理和利润的分配有着平等的分享权。
（4）出资人承担的风险不同。公司股东仅以其认缴的出资财产额或认购的股份数额为限对公司债务承担有限责任；而在合伙企业的财产不足以清偿企业债务时，合伙企业的合伙人除非约定在出资范围内承担有限责任，通常应当用自己的个人财产去清偿债务，即合伙人负无限连带责任。

第三节 公司的分类
【单选】将公司分为股份有限公司、有限责任公司和独资公司的依据是（按公司是否发行股份和参与投资人数的多少）。
【单选】以公司股东构成和股份的转让方式为标准，公司可划分为（公开公司和封闭公司）。
【单选】典型的人合公司是（无限公司）。
【单选】有限责任公司是（人资两合公司）。
【单选】典型的资合公司是（股份有限公司）。
【多选】按公司是否发行股票和参与投资人数的多少，可将公司分为（股份有限公司、有限责任公司、独资公司）。
【多选】按公司与公司之间的控制依附关系，可将公司分为（母公司、子公司）。
【多选】按股东对公司的责任形式，可将公司分为（有限公司、无限公司）。
【多选】根据公司的信用基础，可将公司分为（资合公司，劳合公司、人合公司）。
【名词解释】子公司：有时也称“附属公司”，是指其股份的一定比例被其他公司持有而为其他公司控制的公司。
【名词解释】人和公司：是指公司的设立和经营活动是以股东个人的信用而非资本为基础的公司。
【名词解释】资合公司：是指公司的设立和经营活动是以资本而非股东个人的信用为基础的公司。
【简答】分公司的特征。
（1）不具有独立的民事主体资格。
（2）可以以自己的名义在总公司的营业范围内开展营业活动，其法律后果由总公司承受。
（3）分公司并无董事会等公司机关，只设分公司经理，其地位相当于业务部门负责人。
（4）分公司无自己独立的财产，其占有的财产归总公司所有，列入总公司的资产负债表。
（5）分公司的经营收益纳入总公司的收益中，由总公司缴纳企业所得税。
（6）分公司的债务由总公司负责清偿。
【简答】分公司和子公司的区别。
（1）分公司不具有法人资格，无独立的财产、名称和章程，不能独立对外承担责任。而子公司则完全相反。
（2）分公司与子公司虽然都具有诉讼主体的资格，但是由于分公司不具有对外独立承担责任的能力，在分公司的财产不足以承担民事责任的时候，以分公司为被告的诉讼案件必须将本公司列为共同被告；而以子公司为被告的诉讼案件则无须以母公司为共同被告。

第四节 公司法的基本原则
【单选】在公司法的基本原则中，协调投资者、经营者、劳动者三方共同利益的是（利益分享原则）。
【简答】公司法的基本原则。
（1）公司自治原则。
（2）股权保护原则。
（3）管理科学原则。
（4）交易安全原则。
（5）利益分享原则。
【论述】股权的具体体现。
具体来说股权至少有5个方面的体现：
（1）投票权。股东享有投票选举董事、监事的权利。股东按照拥有股权的多少来投票；股东有权投票表决公司的重大问题。股东通过股东会或股东大会来决定公司的重大问题。
（2）分红权。股东出资的目的就是要获得公司的投资回报，股东享有分红权，按照拥有股权的多少来分红。
（3）转让股份的权利。股东购买股票是自愿的，股东投资之后，一般不能退股，但是可以转让股权。
（4）认股权。股东拥有认股权，所谓认股权是指在公司发行新股票的时候，原来的股东拥有优先级认购的权利。
（5）知情权。所谓知情权就是股东有权知道公司的一切情况，其中主要包括公司的资产负债情况、经营情况以及盈亏状况等等。公司必须向股东全面及时准确的披露消息，不得对股东隐瞒。

第五节 公司法的体例与结构
【多选】目前，我国《公司法》规定的公司形态有（股份有限公司、有限责任公司）。

 第二章 公司法简史
 第一节 英美法系公司法的产生和发展
 【单选】公司立法发端于17世纪初叶海上贸易发达的国家，其中影响力最大的是（英国）。
 【单选】英国东印度公司采取的组织形式为(合股公司)。
 【单选】英美早期公司立法史上重要的分水岭是（”南海泡沫“事件）。
 【单选】被认为是英国具有跨时代意义的公司立法是（《合股公司法》。）
 【单选】1855年（英国《有限责任法》）实施仅几个月，就被《合股公司法》替代。
 【单选】早期，美国公司方面的立法属于（州立法的范围）.
 【单选】（“南海泡沫”事件）是(英国1720年匆匆通过《泡沫法令》的真正原因。)
 【多选】长期以来，美国规范上市公司的规则主要集中在（独立审计、信息披露、公司治理机构）。
 【简答】1844年英国《合股公司法》为现代英国法确定的三大原则。
 （1）规定了成员的最低额——25名以上，1856年《公司法》将人数调低至20人，划清了合股公司与个人合伙的界限，规定合股公司的股份可以不经全体成员同意而转让。
 （2）确立了以登记方式成立法人的程序。这极大的简化了公司设立的程序，发起人不必费心去得到特许，只要注册就可以了。
 （3）确立了公司完全公开的原则。将公司注册登记情况向社会公开，这有力地保护了公众利益，防止欺诈。经过将近一个世纪的努力确立起来的这3项规则构成了公司法最基础性的内容。
 【简答】1948年以来英国公司立法的特点。
 （1）对公司的监管力度增加。规定公司必须保存营业记录，赋予股东随时查阅相关记录的权利；强调公开性，要求公司定期公开营业报告；加强对股票交易的规范管理，在公司法中对股票经纪人和交易人的行为都加以规定。
 （2）公司立法由个人本位转向社会本位。在1967年修订公司法的时候，英国贸易委员会向议会指出，这次修订是在审视了所有有限责任公司的立法宗旨、基本原则，在比较了股东、董事、债权人和雇员的权利、义务的基础上，对现行公司法的结构和理念进行了深刻的改革。
 【论述】泡沫法令出台的背景及其内容。
 “南海泡沫”事件引起了英国政府对公司立法的重视。英国政府认为，造成这一事件有两个原因：
 （1）这些国内公司没有经过国王或议会的特许而作为法人团体进行筹集可转让的股份的活动，是投机活动，扰乱了秩序。
 （2）采纳亚当·斯密的观点，认为股份公司这种组织类型只适用于那些被归入常规业务的商业活动，即银行业务、水火保险、挖凿维护运河及城市供水，而其他商业活动采用这种形式必然与公共利益相矛盾，而且毫无意义。在这种背景下，英国议会通过了泡沫法案（The Buggle Act）。
 该法案的主要内容有：任何未经合法授权而组建公司的行为和擅自发行股票的行为均属非法行为，合股公司一般不具备法人资格。这次公司立法将股份公司严格限制在一个狭小的范围内，对股份公司的设立和法人资格的取得规定了种种限制，同时规定只有法人团体才可以公开发行股票。这些规定没有起到保护和促进公司发展的作用，实属矫枉过正。
 
第二节 大陆法系公司法发展史
【单选】现行的发过《商事公司法》颁布于（1966年）。
【单选】1807年，（法国《商法典》）首次从法律上规定了股份公司。
【单选】资本确定原则是由（法国）的公司法率先提出的。
【单选】最早提出公司的资本要在章程中明确规定的是（法国）。
【单选】职工参与成为具有（德国）特色的现代企业制度的重要组成部分。
【单选】适用《欧洲公司条例》的公司（一定是跨国公司兼公众公司）。
【多选】法国公司法在内容上的特色有：（公司设立原则不断演进、率先提出了资本确定原则、在公积金方面的规定非常有创造性，被各国公司法所效仿。）
【论述】法国公司法在内容上的特色。
法国公司法在内容上的特色主要有：
（1）公司设立原则不断演进。法国在公司的设立上比较完整地体现出公司设立原则的变化。最初法国也是采取特许主义，但是这样的方式比较繁琐，对公司的控制比较严格。后来随着经济活动的发展，放宽对公司设立上限制的要求越来越强烈，法国的公司设立也就从特许主义向核准主义转化。这一阶段的立法要求经过行政管理部门的批准才可能设立公司。比较前一阶段来说，这样的立法是不小的进步，但是仍然限制较多。之后，进一步的发展就是采取了严格准则主义的规定。后来在1967年的《商事公司法》中还加重了发起人的责任。
（2）率先提出了资本确定原则。法国公司方面的相关规定最早提出公司的资本要在章程中明确规定，而且公司只有在资本募足之后，才告成立。这样就有效地防止了滥设公司，从而保护了债权人和社会公众的利益。
（3）在公积金方面的规定非常有创造性，被各国公司法所效仿。
【论述】OECD的公司法人治理结构原则。
现在公司法的发展呈现出鲜明的国际化趋势，其中最有代表性的是经济合作与发展组织（OECD）《公司治理结构原则》。根据该文件，公司法人治理结构的具体原则是：治理结构框架应保护股东权利；治理结构框架应当确保所有股东，包括小股东和外国股东收到平等待遇，如果他们的权利受到损害，他们应有机会得到有效的补偿；治理结构的框架应当确认利害相关者的合法权益，并且鼓励公司和利害相关者在创造财富和工作机会以及为保持企业财务健全等方面积极地进行工作；治理结构框架应当保证及时准确地披露与公司相关的任何重大问题，包括财务状况、经营状况，所有权状况和公司治理状况的信息；治理结构框架应确保董事会对公司的战略性指导和对管理人员的有效监督，并确保董事会对公司和股东负责。

第三节 我国公司法发展史
【单选】中国历史上第一步公司法是1904年《公司律》。
【单选】我国改革开放的第一个正式法律文件是（《中华人民共和国中外合资经营企业法》）
【单选】我国于（2006年1月1日）施行的公司法中吸收了公司法人人格否认制度。
【多选】改革开放前新中国的公司立法有（《私营企业暂行条例》《公私合营企业暂行条例》《私营企业暂行条件施行办法》）。

第三章 公司设立
第一节 公司设立概述


