第一章 公司法概述
第一节 
【单选题】 根据我国《公司法》的规定，公司是其以（全部财产）对外承担责任的。

第二节 公司的定义与法律特征
【单选题】 公司与个人独资企业最根本的区别为（法律地位不同）。
【多选题】 公司构成的基本要素包括（资本、章程、机关）。

第三节 公司的分类
【单选题】 将公司分为股份有限公司、有限责任公司和独资公司的依据是（按公司是否发行股份和参与投资人数的多少）。
【单选题】 以公司股东构成和股份的转让方式为标准，公司可划分为（公开公司和封闭公司）。
【单选题】 典型的人合公司是（无限公司）。
【单选题】 有限责任公司是（人资两合公司）。
【单选题】 典型的资合公司是（股份有限公司）。
【多选题】 按公司是否发行股票和参与投资人数的多少，可将公司分为（股份有限公司、有限责任公司、独资公司）。
【多选题】 按公司与公司之间的控制依附关系，可将公司分为（母公司、子公司）。
【多选题】 按股东对公司的责任形式，可将公司分为（有限公司、无限公司）。
【多选题】 根据公司的信用基础，可将公司分为（资合公司，劳合公司、人合公司）。

第四节 公司法的基本原则
【单选题】 在公司法的基本原则中，协调投资者、经营者、劳动者三方共同利益的是（利益分享原则）。

第五节 公司法的体例与结构
【多选题】 目前，我国《公司法》规定的公司形态有（股份有限公司、有限责任公司）。

第二章 公司法简史
第一节 英美法系公司法的产生和发展
【单选题】 公司立法发端于17世纪初叶海上贸易发达的国家，其中影响力最大的是（英国）。
【单选题】 英国东印度公司采取的组织形式为(合股公司)。
【单选题】 英美早期公司立法史上重要的分水岭是（”南海泡沫“事件）。
【单选题】 被认为是英国具有跨时代意义的公司立法是（《合股公司法》。）
【单选题】 1855年（英国《有限责任法》）实施仅几个月，就被《合股公司法》替代。
【单选题】 早期，美国公司方面的立法属于（州立法的范围）.
【单选题】 （“南海泡沫”事件）是(英国1720年匆匆通过《泡沫法令》的真正原因。)
【多选题】 长期以来，美国规范上市公司的规则主要集中在（独立审计、信息披露、公司治理机构）。

第二节 大陆法系公司法发展史
【单选题】 现行的法国《商事公司法》颁布于（1966年）。
【单选题】 1807年，（法国《商法典》）首次从法律上规定了股份公司。
【单选题】 资本确定原则是由（法国）的公司法率先提出的。
【单选题】 最早提出公司的资本要在章程中明确规定的是（法国）。
【单选题】 职工参与成为具有（德国）特色的现代企业制度的重要组成部分。
【单选题】 适用《欧洲公司条例》的公司（一定是跨国公司兼公众公司）。
【多选题】 法国公司法在内容上的特色有：（公司设立原则不断演进、率先提出了资本确定原则、在公积金方面的规定非常有创造性，被各国公司法所效仿。）

第三节 我国公司法发展史
【单选题】 中国历史上第一部公司法是1904年《公司律》。
【单选题】 我国改革开放的第一个正式法律文件是（《中华人民共和国中外合资经营企业法》）
【单选题】 我国于（2006年1月1日）施行的公司法中吸收了公司法人人格否认制度。
【多选题】 改革开放前新中国的公司立法有（《私营企业暂行条例》《公私合营企业暂行条例》《私营企业暂行条件施行办法》）。

第三章 公司设立
第一节 公司设立概述
【单选题】 根据现行《公司法》的规定，我国公司设立采用的原则是（准则主义与核准主义相结合）。
【单选题】 公司的设立需要王室或议会通过颁发专门法令予以特别许可的原则是（特许主义）。
【单选题】 当今各国设立普遍采用的原则是（严格准则主义）。
【单选题】 我国在《公司法》颁布之前，公司设立采用的原则是（严格的核准主义）。
【单选题】 揭示公司设立行为实质的学说是（共同行为说）。
【单选题】 最初为法、德等国所采用的公司设立原则是（核准主义）。
【单选题】 设立公司只要具备法律规定的条件并提出申请即可获得政府的承认的原则是（准则主义）。
【单选题】 根据我国法律的规定，（有限责任公司）的设立只能采取发起设立的方式。
【多选题】 从历史上看，公司设立所采取的原则有（自由设立主义、特许主义、核准主义、准则主义）。
【多选题】 关于公司设立行为的法律属性，学术界的观点主要有（合伙契约说、单独行为说、共同行为说）。
【多选题】 公司成立与公司设立的主要区别有（行为性质不同、行为的效力不同、行为的主体不同）。

第二节 公司设立的条件和程序
【单选题】 按我国现行《公司法》规定，设立股份公司发起人不得少于（2个）。
【单选题】 我国《公司法》规定，设立股份公司发起人必须有（1/2）以上在中国境内有住所。
【单选题】 设立中的公司在性质上属于（无权利能力的经济组织）。
【单选题】 股份有限公司注册资本的最低限额为人民币（500万元）。
【单选题】 全体股东的货币出资金额不得低于有限责任公司注册资本的（30%）。
【单选题】 创立大会应有代表股份总数（过半数）的发起人、认股人出席方可举行。
【单选题】 有限责任公司的最低注册资本限额为（3万元）。
【单选题】 若公司登记机关核准有限责任公司登记的，应该自核准登记之日起（15日内）通知申请人。
【单选题】 以募集方式设立股份有限公司的，发起人认购的股份不得少于公司股份总数的（35%）。
【单选题】 我国《公司法》规定，有限责任公司股东最高人数为（50人）。
【单选题】 股份有限公司不能成立时，因设立行为而产生的费用和债务应当（由发起人承担连带责任）。

第三节 公司发起人
【单选题】 （限制行为能力人）不能成为公司发起人。
【单选题】 我国《公司法》对股份有限公司发起人住所地的规定是（半数以上发起人在中国境内有住所）。
【多选题】 确认公司发起人，一般需要具有下列条件：（发起人必须有出资行为、发起人必须是实施设立行为的人、发起人必须在公司章程上签名、盖章）。
【多选题】 对发起人资格的限制主要有（发起人必须具有完全民事行为能力、发起人人数的限制、发起人国籍的限制、发起人住所的限制）。
【多选题】 发起人进行发起设立公司工作并承担严格的发起责任，根据权利与义务相一致的原则，其可拥有的权利有：（取得报酬、获得特别利益、可以非货币财产出资、可以入选首届董事会和监事会）。
【多选题】 发起人的特别利益主要包括（取得盈余分配方面的优先股份、优先取得新股认股权、公司终止时优先分配剩余财产）。

第四节 公司章程
（无）

第五节 公司设立登记
【单选题】 申请企业名称预先核准登记，工商行政管理机关对预先核准的企业名称作出核准或者驳回的决定的时限应为自受理之日起（10日内）。

第四章 公司资本
第一节 公司资本制度概述
【单选题】 资本维持原则的意图是（保证公司的偿债能力，反之股东过渡分配盈余造成公司资本的实质性减少）。
【单选题】 在实行授权资本制的国家，注册资本常被称作名义资本或核准资本。如果注册资本没有发行完毕，公司的实缴（收）资本（小于注册资本）。
补充【单选题】授权资本制的创立者是（英美法系国家）。
【单选题】 大陆法系国家首创的公司资本制度是（法定资本制）。又称确定资本制。
【单选题】 在授权资本制下，公司注册资本（不需要一次性全部认足）。
【单选题】 我国《公司法》规定，股票发行价格不得低于票面金额，体现了（资本维持原则）。
【单选题】 由公司章程固定的资本总额必须由发起人和认股人全部认足并募足体现的是（资本确定原则）。
【单选题】 从总体上看，我国现行《公司法》确立的公司资本制度是（法定资本制）。
（补充）【单选题】不属于法定资本制的资本三原则是资本增值原则。
（补充）【多选题】法定资本制的核心内容是资本三原则：资本确定原则————股票发行价格不得低于票面价格、资本维持原则————除法定情形外，公司不得收购本公司的股票、资本不变原则————在公司弥补亏损之前，不得向股东分配利润。
【多选题】 资本确定原则的目的有（确保公司资本的真实可靠、防止公司设立中的投资欺诈和投机行为）。
（补充）【多选题】资本维持原则的目的是（保证公司有足够的偿债能力，防止股东对盈余分配的过高要求而可能导致公司资本的实质性减少）。

第二节 公司资本的具体形式
【单选题】 公司资本构成形式中最常见也是最基本的是（货币）。
【单选题】 全体股东的货币出资总金额不得低于公司注册资本的（30%）。
（补充）【单选题】我国《公司法》对公司资本的构成形式问题，采取的方式是（列举式与概括式相结合）。
（补充）【单选题】根据《公司法》，概念中外延最宽泛的是（公司资产）——既包括由股东出资构成的公司自有财产公司资本，也包括由公司对外发行债券、向银行贷款等以负债形式形成的公司财产。其具体形态包括固定资产、流动资产、货币资产、实物资产、不动产甚至无形资产等等。
（补充）【单选题】股东以土地使用权作价入股，应由公司持有关文件，按国家有关法律规定和《土地登记规则》的要求，向（县级）以上人民政府土地管理部门申请变更土地登记。
（补充）【单选题】股东以土地使用权作为出资（必须事先依法取得合法的土地使用权，并经有资格的评估机构评估作价），否则不得作为其对公司的出资。
（补充）甲乙丙丁拟设立注册资本为30万的有限责任公司，甲以土地使用权作价8万元出资，乙以专利技术作价5万元出资，丙以进口设备作价8万元出资，那么丁的出资（只能用货币9万元出资）。《公司法》第27条规定，全体股东的货币出资金额不得低于有限责任公司注册资本的30%。

【多选题】 公司实物出资中的（实物应满足的条件有：它主要是指建筑物、厂房和机器设备等有形资产、股东用作出资的实物应具备经济上的有益性及法律权属上的无争议性、已设定了担保的实物不得作为出资）。
【多选题】 我国公司法允许的资本构成形式有（货币、实物、知识产权、土地使用权）。

第三节 公司资本的增减
【单选题】 我国《公司法》第177条规定，公司减少注册资本（自作出减少注册资本决议之日起10日内通知债权人）。
【单选题】 有限责任公司注册资本最低限额是（3万元人民币）。
【单选题】 根据我国《公司法》的规定，一人有限责任公司的注册资本最低限额为（10万元）。
（补充）【单选题】 公司法第121条规定，上市公司在一年内购买、出售重大资产或者担保金额超过公司资产总额的（30%），应当由股东大会作出决议，并经出席会议的股东所持表决权的（2/3）以上通过。
（补充）【单选题】《公司法》第66条规定，国有独资公司增加注册资本的决定机构是（国有资产监督管理机构）。
（补充）【多选题】判断某种非货币财产能否作为股东对公司的出资标准为（是否能用货币估价、能否转让财产权）。法律、行政法规明确规定不得作为出资的财产，即使符合上述两个条件也不得作为出资。

第五章 股东与股权
第一节 股东
【单选题】 在公司成立后，增资时，通过向公司出资而取得股东资格的情形属于（原始取得）。
【单选题】 股东取得股东资格的前提条件是（缴纳出资）。
【多选题】 股东资格取得的方式包括（原始取得、继受取得、善意取得）。
（补充）【单选题】有限责任公司减资应由（股东会）作出决议。
（补充）【单选题】根据我国《公司法》规定，股东可以请求法院宣告股东会决议无效的理由是（股东会的决议内容违反法律、行政法规）。股东（大）会、董事会决议存在违法现象，包括程序违反法律、行政法规和章程以及内容违反公司章程两种情况，如果决议内容违反法律、行政法规的，则应当按照决议无效处理而不是撤销决议。
（补充）【单选题】我国《公司法》不断进步的一个重要标志是（股东诉讼制度）的建立及其逐步地发展、完善。
（补充）【单选题】我国《公司法》第21条规定：“公司的控股股东、实际控股人、董事、监事、高级管理人员不得利用其（关联关系）损害公司利益。违反前款规定，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任。”
（补充）【单选题】授予代理权的一方当事人在（任何时候）可以终止代理权。即授权人保留了终止代理权的权利。
（补充）【单选题】股东派生诉讼制度的功能主要体现在（预防功能和救济功能）。

第二节 股权
【多选题】 依据（权利行使的方法)，股权可分为（单独股东权、少数股东权）。
【单选题】 把股权划分为（普通股股权和特别股股权）的依据是（依权利主体和权利内容的不同）。
（补充）【多选题】依据（股东权性质的不同），可将股权分为（固有股权与非固有股权）
（补充）【多选题】依股权的行使是（为了自己的利益还是为了股东共同的利益）为标准，股权可以分为（自益权与共益权）。
【多选题】 关于股权的法律性质，代表性的观点主要有（所有权说、债权说、社员权说、独立民事权利说）。
【多选题】 提起派生诉讼的原告需要满足的要件包括（具备股东身份、股份的持续拥有、持股数额限制）。
（补充）【单选题】行使派生诉权的股东应当具有法定资格，按我国（公司法）的规定，有权行使派生诉权的股东是（有限责任公司的任何股东、股份有限公司连续180日以上单独或者合计持有公司1%以上股份的股东）。
【单选题】 异议股份回购请求权制度发端于（美国）。
【单选题】 有限责任公司中，代表（1/10）以上表决权的股东，有权请求召集临时股东大会。
【单选题】 股东可以自股东大会作出违反公司章程的决议之日起（60日）内向人民法院提起撤销决议之诉。
（补充）【单选题】关于股权行使的代理，错误的是（记名股票与无记名股票均可代理）。因为无记名股票的持有人推定为权利人，持有无记名股票可以直接行使股权。
（补充）【单选题】现代各国公司立法为保障股东对公司经营与治理的参与，一般都赋予了股东以（股东大会提案权）。
（补充）【单选题】股权的保护与救济中，诉讼的具体类型不包括（保留决议之诉）。————规定了救济制度，也就是通过诉讼形式保护自己的合法权益，这种诉讼包括了损害赔偿之诉、撤销决议之诉、知情权之诉、异议股份回购之诉、司法解散之诉等。

第六章 董事、监事、高级管理人员的资格、义务和责任
第一节 董事、监事、高级管理人员的任职资格
【单选题】 规定董事必须具有股东身份的国家有（英国）和（法国）。
【多选题】 从国外立法来看，担任公司董事、监事、高级管理人员的积极条件主要包括（持股条件、国籍条件、身份条件、年龄条件）。
【多选题】 依据我国《公司法》的规定，不能担任公司董事、监事、高级管理人员的有（无民事行为能力人、因贪污、贿赂、侵占财产、挪用财产或者破坏社会主义市场经济秩序，被判处刑罚，执行期满未逾5年），或者（因犯罪被剥夺政治权利，执行期未逾5年者、担任因违法被吊销营业执照、责令关闭的公司的法定的代表人，并负有个人责任，自该公司被吊销营业执照之日起未逾3年者、个人所负数额较大的债务到期未清偿者，限制民事行为能力人）。

第二节 董事、监事、高级管理人员的义务
【单选题】 某公司董事以截留的方式占有公司的财产的行为违反了（忠实义务）。
【单选题】 关于董事、监事、高级管理人员与公司的法律关系，大陆法系国家采取的观点是（委任关系说）。
【单选题】 竞业禁止义务属于公司董事、监事、高级管理人员应遵守的（诚信义务）。
【单选题】 董事违反忠实义务的责任（不以公司有损害和主观有过错为要件）。
【单选题】 商业判断原则发端于（美国）。
【多选题】 董事、监事、高级管理人员应负的忠实义务有（不得侵占公司财产、不得利用职务获取非法利益、禁止越权使用公司财产、限制自我交易义务、篡夺公司机会禁止义务、禁止泄露公司秘密义务）。

第三节 董事、监事、高级管理人员的责任
【多选题】 董事、监事、高级管理人员的民事责任包括（确认行为无效、停止侵害、赔偿损失、返还财产或收益）。
【单选题】 我国公司法规定在董事违反竞业禁止义务时，公司可以依法行使（归入权）。
【单选题】 在董事和高级管理人员对股东民事责任的构成要件中，主观过错应采用（过错推定原则）。
【单选题】 非法经营同类营业罪的犯罪主体（只能是国有公司的董事、经理）。

第七章 公司债
第一节 公司债概述
【多选题】 公司债券必须载明的事项有（公司名称、债券票面金额、偿还期限、债券的利率）。
【单选题】 公司债的债权主体是（不特定的社会公众）。
【单选题】 公司债券是一种（要式有价证券）。
【单选题】 公司债的表现形式是（公司债券）。
【单选题】 区分记名公司债与无记名公司债的意义在于（这两种债券转让方式不同）。
【单选题】 区分担保公司债与无担保公司债的意义在于（这两种公司债不能按期受偿时的法律后果不同）。
【单选题】 公司债的债权凭证是（公司债券）。
【单选题】 公司债券的认购（仅限于金钱给付）。
【单选题】 公司债券的发行（只能在公司成立后）。

第二节 公司债的发行
【单选题】 公司发行公司债券筹集到的资金必须（用于审批机关批准的用途）。
【单选题】 某国有融资公司欲发行公司债券，按照我国《公司法》规定，必须具备的条件之一是（该公司的净资产额不低于人民币6000万元）。
【单选题】 可转换公司债券是指公司债权人一定条件下可以将其持有的公司债券转化为（公司股票）。
【单选题】 根据我国《证券法》的规定，拟发行债券的股份有限公司的净资产额不低于人民币3000万元。
【单选题】 根据我国《证券法》的规定，拟发行债券的有限责任公司的净资产额不低于人民币6000万元。
【单选题】 根据我国《证券法》的规定，公司发行公司债券，其累计债券余额不超过公司净资产额的（40%)。
【单选题】 我国《证券法》规定，拟发行债券的公司，最近3年平均可分配利润足以支付公司债券（1年的利息）。
【单选题】 证券经营机构对公司债券的代销、包销期中最长不得超过（90日）。
【单选题】 发行普通公司债券应向（国务院证券监督管理机构）或者（国务院授权的部门）提出申请。
【单选题】 公司发行债券的利率不得超过（国务院限定的利率水平）。
【单选题】 上市公司发行可转换为股票的公司债券，除符合法定条件外，还应当报（国务院证券监督管理机构）核准。
【多选题】 发行记名公司债券，应当在公司债券存根簿上载明的事项包括（债券持有人的姓名或名称及住所、债券持有人取得债券的日期及债券的编号、债券总额、债券的票面金额、利率、还本付息的期限和方式、债券的发行日期）。

第三节 公司债的转让
【单选题】 转让公司债的场所应当为依法设立的证券交易（场所）。
【单选题】 公司债券的转让价格（由转让人与受让人约定）。

第八章 公司财务会计制度
第一节 公司财务会计制度概述
【单选题】 在会计实务中常被作为损益表的附表的是（利润分配表）。
【单选题】 公司应当在（每一会计年度终了时编制财务会计报告）。
【单选题】 反映企业在某一特定日期财务状况的报表是（资产负债表）。
【单选题】 股份有限公司每一会计年度的财务会计报告最迟应于次年（4月30日）前制作完成并依法提交给有关主体。
【单选题】 编制资产负债表所根据的会计等式是（资产=负债+所有者权益）。
【单选题】 反映企业在一定会计期间经营成果的报表是（利润表）。
【单选题】 股份有限公司的财务会计报告应当在召开股东大会年会的（20日）以前置备于本公司。
【多选题】 公司财务制度是关于公司（资金管理、成本费用的计算、营业收入的分配、公司纳税）等方面的规程。

第二节 公积金制度
【单选题】 以（公积金的来源）为标准，可把公积金分为盈余公积金和资本公积金。
【单选题】 依据（是否依法律规定强制提取）为标准，可把公积金分为法定公积金和任意公积金。
【单选题】 法定公积金累计达到公司注册资本的（50%）以上时，可不再提取。
【单选题】 依照我国《公司法》规定，公司提取法定公积金的比例为当年税后利润的（10%）。
【单选题】 我国《公司法》规定，公司可以提取任意公积金，但要（经股东（大）会作出决议）。
【单选题】 股份有限公司超过股票票面金额发行股票所得的溢价款，应当列为（资本公积金）。
【单选题】 盈余公积来源于（公司的盈余）。
【单选题】 公积金制度为（法国《商法典》）所创立。
【多选题】 公司资本公积金的主要来源有（公司资产评估后的增值额、超过票面金额发行股票所得的溢价收入、公司接受赠与的财产）。
【多选题】 以公积金的来源来标准，可把公积金分为（盈余公积金、资本公积金）。

第三节 公司分配
【单选题】 狭义上的公司分配，是指公司（向股东分配股利）。
【单选题】 根据《公司法》的规定，盈余公积金在特殊情况下可用于分配股利，但分配股利后，法定盈余公积金不得低于公司注册资本的25%。
【单选题】 上市公司最常用的分配方式是（股票股利）。
【多选题】 公司股份的分配形式主要有（现金股利、股票股利、财产股利、负债股利）。

第九章 公司合并、分立与公司形式变更
第一节 公司合并
【单选题】 A公司与B公司合并后成立C公司，其合并采取的方式是（新设合并）。
【单选题】 有限责任公司参与合并的，作出合并决议的应是公司（股东会）。
【单选题】 公司应当自作出合并决议之日起（10日）内通知债权人，并于（30日）内在报纸上公告。
【单选题】 一般国有独资公司合并，必须由（国有资产监督管理机构）决定。
【单选题】 公司合并的，应当自公告之日起（45日）后申请登记。
【单选题】 A、B两公司合并成立C公司，依法承担合并前A公司所负债务的是（C公司）。
【多选题】 我国《公司法》规定的公司合并方式有（吸收合并、新设合并）。

第二节 公司分立
【单选题】 公司采取解散分立方式，应当办理（注销登记）。
【单选题】 公司的分立决议必须经出席会议的股东所持表决权的（2/3）以上多数通过。
【单选题】 在派生分立中，原公司必须办理（变更登记）。
【多选题】 公司申请分立应向有关部门提出申请，并报送包括（公司合同、章程、公司的债权人名单、公司的批准证书和营业执照复印件、公司的资产负债表和财产清单）在内的文件。

第三节 公司形式变更
【单选题】 甲有限责任公司经批准依法变更为乙股份有限公司后，其原有的债权债务（由变更后的乙承继）。
【单选题】 公司分立时产生的新公司是（独立法人）。
【单选题】 有限责任公司变更为股份有限公司时，公司董事会须在创立大会结束后的（30日）内向公司登记管理机关申请设立登记。
【多选题】 公司形式变更的功能有（公司维持、营业持续、程序简化、降低成本）。
【多选题】 公司形式变更的特点有（法人资格的延续性、变更形式的自主性、程序法定性）。

第十章 公司清算
第一节 公司清算概述
【多选题】 公司解散分为（自愿解散）和（强制解散）。
【多选题】 公司清算可分为（正常清算和破产清算、任意清算和法定清算、普通清算和特别清算、自愿清算和强制清算）。

第二节 普通清算
（无）

第三节 特别清算
【多选题】 特别清算的实质条件：（普通清算发生显著的障碍；发现公司有债务超过资产之嫌；其他不能清算的原因）。
【单选题】 特别清算的行使条件：（债权人、清算组、公司股东提出申请，法院发出特别清算命令）。
【多选题】 特别清算的程序：（特别清算方案的制订；特别清算方案的执行；注销登记）。

第十一章 公司破产
第一节 公司破产概述
【多选题/简答题】 公司破产的法律特征。
（1）公司不能清偿到期债务。
（2）存在两个以上的债权人。
（3）是使债权人得到公平清偿。
（4）司法介入性。
【多选题/论述题】 破产法的基本原则。
（1）国家干预原则。
（2）保护债权人、债务人合法权益原则。
（3）破产清算与重整、和解相结合原则。
（4）保护职工利益原则。

第二节 破产界限
【多选题】 破产界限的规定：（企业法人不能清偿到期债务，并且资产不足以清偿全部债务；企业法人不能清偿到期债务，并且明显缺乏清偿能力）。
【多选、案例分析】重整原因的两种情形。
（1）企业法人不能清偿到期债务，并且资产不足以清偿全部债务或者明显缺乏清偿能力。
（2）企业法人尚不具备破产原因，但存在丧失清偿能力可能的。

第三节 破产管理人
【多选题/案例分析】 破产管理人的权利和义务。
（1）管理人的报酬请求权。
（2）管理人的勤勉与忠实义务。
（3）管理人不得任意辞职的义务。

第四节 破产债权
【多选题/简答题】 破产债权的特征。
（1）破产债权是相对权。
（2）破产债权是财产上的请求权。
（3）破产债权必须是基于破产受理前的原因发生的请求权。
（4）破产债权必须是对可以强制执行的财产的请求权。
【单选题/案例分析】 债权申报期限。
债权申报期限自人民法院发布受理破产申请公告之日起计算，最短不得少于（30日），最长不得超过（3个月）。

第五节 破产财产
（无）

第六节 破产程序
【多选题】 重整申请人：（债权人、债务人、债务人的股东）。
【单选题】 重整计划草案由债务人或管理人提出，以债权人分组表决的机制通过；最终由（人民法院）裁定批准。
【单选题】 和解申请只能由（债务人）提出。
【单选题/案例分析】 和解协议草案的提出、通过及认定。
（债务人）应当提出和解协议草案；为保护债权人利益，债务人提出的和解协议草案，必须经（债权人会议）通过；并最终由（人民法院）裁定认可。
【单选题】 破产宣告的中心任务就是实现（破产财产的变价和公平分配）。
【多选题/简答题/案例分析】 破产财产在优先清偿破产费用和共益债务后的清偿顺序。
（1）破产人所欠职工的工资和医疗、伤残补助、抚恤费用，所欠的应当划入职工个人账户的基本养老保险、基本医疗保险费用，以及法律、行政法规规定应当支付给职工的补偿金。
（2）破产人欠缴的，除前项规定以外的社会保险费用和破产人所欠税款。
（3）普通破产债权。

第七节 破产法律责任
（无）

第十二章 有限责任公司（一）
第一节 有限责任公司的定义与特征  六个特征 人资两合————封闭————规模————设立————组织————直接关联
【多选题/简答题】 有限责任公司的特征。
（1）人资两合性。
（2）封闭性。
（3）规模可大可小，适应性强。
（4）设立程序简单。
（5）组织设置灵活。
（6）公司与股东的直接关联程度高。

第二节 有限责任公司的设立
（无）

第三节 有限责任公司的股东及股东出资
【多选题/简答题】 有限责任公司股东的主体构成。
（1）凡是在公司章程上签名盖章且实际履行出资义务的发起人。
（2）在公司续存期间依法承受取得股权的人，这种继受取得通常要受到公司章程的约束。
（3）公司增资时的新股东。
【单选题/案例分析】 股东的出资构成。
股东可以用（货币出资），也可以用（实物、知识产权、土地使用权）等作价出资。

第四节 有限责任公司的组织机构
【单选题】 有限责任公司的权力机构是（股东会）。它是由全体股东所组成的表达公司意思的（非常设机构）。
【单选题】 有限责任公司的执行机构是（董事会或执行董事）。它是由股东选举产生的，对内执行公司业务，对外代表公司的（常设性机构）。
【单选题/案例分析】 董事的任期。
董事任期由公司章程规定，但每届任期（不得超过3年）。董事任期届满，连选可连任。
【单选题】 有限责任公司的监督机构是（监事会或监事）。它是对公司执行机构的业务活动进行专门监督的机构。
【单选题】 监事会应当包括（股东代表和适当比例的职工代表），其中职工代表的比例不得低于（1/3）。

第五节 转让出资和增减资本
（无）

第六节 一人有限公司
【单选题】 一人有限责任公司注册资本的最低限额为（10万元）。

第十三章 有限责任公司（二）
第一节 国有独资公司概述
【多选题/简答题】 国有独资公司的特点 三个性 有限性————单一性————特殊性
（1）投资者责任的有限性。
（2）投资主体的单一性。
（3）公司组织机构的特殊性。
【多选题/简答题】 国有独资公司占据主导地位的行业。
（1）国民经济的命脉部门。
（2）天然垄断性产业，稀缺的、不可再生的资源产业。
（3）涉及国家安全、国防尖端技术的企业或其他特殊高精尖技术领域。
（4）国务院认为有必要的其他行业和部门。

第二节 国有独资公司的国有资产运作
（无）

第三节 国有独资公司的组织机构
【单选题】 我国国有独资公司不设股东会，其股东会的职权由行使（国有资产监督管理职能的机构）承担。同时国有独资公司可将原有限责任公司股东会的某些权限下放至董事会行使。

第十四章 有限责任公司（三）
第一节 中外合资有限责任公司概述
【单选题/案例分析】 《合资企业法》第1条的规定。
合资有限公司中外股东可以是（公司、企业和其他经济组织或个人），中国股东则只能是（公司、企业或其他经济组织，不包括自然人在内）。

第二节 中外合资有限责任公司的设立
【多选题】 对外贸易经济合作部（现改为（商务部））和（国务院授权的省、自治区、直辖市人民政府或者国务院有关部门），是设立合资有限公司的审批机构。

第三节 中外合资有限责任公司的组织机构
【单选题】 （董事会）是合资有限公司的最高权力机构。董事长是公司的法定代表人。
【单选题】 经营管理机构设总经理1人，副总经理若干人。总经理、副总经理由合资公司董事会聘请。

第四节 中外合资有限责任公司的资本制度
【单选题】 合资有限公司采用的是（法定资本制）
【单选题/案例分析】 合资有限公司注册资本的减少。
在（合营期内），合资有限公司（不得减少其注册资本）。因投资总额和生产经营规模等发生变化，确需减少的，须经审批机构批准。

第五节 中外合资有限责任公司的经营管理
【多选题/简答题】 合资有限公司的净利润进行分配的原则。
（1）提取储备基金、职工奖励及福利基金、企业发展基金。
（2）提取三项基金后的可分配利润，董事会确定分配的，根据合营各方注册资本的比例进行分配。

第十五章 股份有限公司（一）
第一节 股份有限公司概述

第二节 股份有限公司的设立
（无）

第三节 股份有限公司的股份与股票
【名词解释、多选】股份：是指均分股份有限公司全部资本的最小单位。
【多选题】 股份的基本特点：（金额性、平等性、不可分性、可转让性）。
【多选题/简答题】 股份的种类。
（1）按股份所代表的股东权的内容的不同，可将股份分为普通股和特别股。
（2）依股东姓名是否记载于股票上为标准，可将股份分为记名股与无记名股。
（3）依股份是否以金额表示为标准，可将股份分为额面股（也称金额股）和无额面股（亦称比例股或分数股）。
（4）依持股主体的不同为标准，可将股份分为国有股、法人股、个人股以及外资股。
（5）依是否以人民币认购和交易股份为标准，可将股份分为人民币股和人民币特种股。
【多选题】 股份发行的价格有（平价发行、溢价发行、折价发行）等。
【单选题】 股东转让其股份，必须在（依法设立的证券交易所）进行。

第四节 股份有限公司的组织机构
（无）

第五节 上市公司
（无）

第十六章 股份有限公司（二）
第一节 中外合资股份有限公司概述
【多选题】 中外合资股份有限公司以所发行的外资股上市地的不同为标准分为两类：
（1）境内发行上市外资股的股份有限公司。
（2）到境外上市的股份有限公司。

第二节 发行境内上市外资股的股份有限公司。
【多选题/简答题】 关于境内上市外资股公司信息披露的特别规定。
（1）信息披露的文本。
（2）招股说明书的披露。
（3）定期报告。
（4）股东股份变动报告和公告。
【多选题/简答题】 法律对发行境外上市外资股公司的一些特殊要求。
（1）预留股份。
（2）增资时间间隔。
（3）主承销商。
（4）外汇管理。
（5）审核和管理。

第三节 到境外上市的股份有限公司
（无）

第十七章 外资公司分支机构
第一节 外资公司分支机构概述
【多选题/简答题】 外国公司的特征。
（1）外国公司报修依据外国法律设立。
（2）外国公司必须在中国境外设立。

第二节 外国公司分支机构的设立
【多选题/简答题】 外国公司分支机构的设立程序。
（1）外国公司提出设立分支机构的申请。
（2）中国政府主管机关的审批。
（3）外国公司分支机构的设立登记。

第三节 外国公司分支机构的撤销与清算
【多选题/简答题】 导致外国公司分支机构被撤销的主要情形。
（1）该外国公司处于调整经营策略或调整内部机构的需要而主动撤销其在中国的分支机构。
（2）因该外国公司本身解散而导致其分支机构的撤销。
（3）外国公司分支机构因违法经营而被撤销。
（4）外国公司分支机构因无故歇业而被撤销。

第十八章 公司集团
第一节 公司集团概述
【多选题】 公司集团的法律特征是：
（1）公司集团不是独立法人。
（2）公司集团是若干独立公司基于持股或合同形成的联合。
【多选题】 公司集团最常见的分类有以下两种：
（1）股权式公司集团和合同式公司集团。
（2）纯粹控股型公司集团和混合控股型公司集团。

第二节 对公司集团的法律规定
【多选题/简答题】 对子公司利益的保护主要可通过以下几种途径实现：
（1）赋予子公司董事诚信义务。
（2）母公司对子公司的补偿和赔偿。
（3）股东代表诉讼制度。

【多选题/案例分析】 在公司法上，对子公司债权人利益的保护的主要内容。
（1）母公司承担子公司的债务和责任。
（2）母公司对子公司债权的劣后清偿。

【多选题】 世界各国对关联交易的法律规制主要有以下几方面的内容：
（1）信息披露制度。
（2）独立董事发表意见制度。
（3）股东大会批准制度和股东表决权排除制度。
