第一章 公司法概述
第一节 公司法的性质、定义和精髓
【单选】根据我国《公司法》的规定，公司是其以（全部财产）对外承担责任的。
【名词解释】公司法：是规定各种公司的设立、组织活动和解散以及其他与公司组织有关的对内对外关系的法律规范的总称。
【简答】公司法的性质。
公司法的性质可以从以下几个方面认识：
（1）公司法兼具组织法和活动法的双重性质，以组织法为主；
（2）公司法兼具实体法和程序法的双重性质，以实体法为主；
（3）公司法兼具强制法和任意法的双重性质，以强制法为主；
（4）公司法兼具国内法和国外法的双重性质，以国内法为主。
【简答】简述公司法的精髓
（1）确定股东财产与公司财产分离，使公司具有独立的财产权利。
（2）确认股东承担有限责任。
（3）确认公司具有法律上的独立人格。

第二节 公司的定义与法律特征
【单选】公司与个人独资企业最根本的区别为（法律地位不同）。
【多选】公司构成的基本要素包括（资本、章程、机关）。
【名词解释】公司：在我国，公司是依照公司法律规定组织、成立和从事活动的，以营利为目的且兼顾社会利益的，具有法人资格的企业。
【简答】公司的法律特征。  
（1）合法性，即公司必须依照公司法律规定的条件并依照法律规定的程序设立，在公司成立后，公司也必须严格依照有关法律规定进行管理、从事经营活动。
（2）营利性，即公司应当通过自己的生产、经营、服务等活动取得实际的经济利益，并将这种利益依法分配给公司的投资者。
（3）独立性，即公司是具有法人资格的企业，公司不仅独立于其他社会经济组织，而且还独立于自己的投资者股东。
【简答】设立企业集团需要的条件。
依照《企业集团登记管理暂行规定》，设立企业集团应当具备下列条件：
（1）企业集团的母公司注册资本在5000万人民币以上，并至少拥有5家子公司（子公司应当是母公司对其拥有全部股权或者控股权的企业法人）。
（2）母公司和其子公司的注册资本总和在1亿元人民币以上。
（3）集团成员单位均具有法人资格。
（4）国家试点企业集团还应符合国务院确定的试点企业集团条件。
【论述】公司和合伙企业的主要区别。
（1）成立基础不同。公司成立的基础是公司章程，公司章程具有公示作用，对内具有约束力，在特定条件下对外也有约束力；合伙企业成立的基础是合伙人之间签订的合伙协议，是合伙人之间的合意，法律对此的限定较少。
（2）法律地位不同。公司是法人企业，具有法人资格；合伙人企业是自然人企业，没有法人资格。
（3）法律性质不同。公司是资本的联合，各股东的平等是在出资额或股份基础上的平等，股东依其出资数或持股数分享对公司的参与权和利润分配权；合伙企业强调人的联合，合伙人之间是平等的，一般都可以代表企业对外发生业务关系，而且在合伙协议没有特殊规定的情况下，合伙人对企业的管理和利润的分配有着平等的分享权。
（4）出资人承担的风险不同。公司股东仅以其认缴的出资财产额或认购的股份数额为限对公司债务承担有限责任；而在合伙企业的财产不足以清偿企业债务时，合伙企业的合伙人除非约定在出资范围内承担有限责任，通常应当用自己的个人财产去清偿债务，即合伙人负无限连带责任。

第三节 公司的分类
【单选】将公司分为股份有限公司、有限责任公司和独资公司的依据是（按公司是否发行股份和参与投资人数的多少）。
【单选】以公司股东构成和股份的转让方式为标准，公司可划分为（公开公司和封闭公司）。
【单选】典型的人合公司是（无限公司）。
【单选】有限责任公司是（人资两合公司）。
【单选】典型的资合公司是（股份有限公司）。
【多选】按公司是否发行股票和参与投资人数的多少，可将公司分为（股份有限公司、有限责任公司、独资公司）。
【多选】按公司与公司之间的控制依附关系，可将公司分为（母公司、子公司）。
【多选】按股东对公司的责任形式，可将公司分为（有限公司、无限公司）。
【多选】根据公司的信用基础，可将公司分为（资合公司，劳合公司、人合公司）。
【名词解释】子公司：有时也称“附属公司”，是指其股份的一定比例被其他公司持有而为其他公司控制的公司。
【名词解释】人和公司：是指公司的设立和经营活动是以股东个人的信用而非资本为基础的公司。
【名词解释】资合公司：是指公司的设立和经营活动是以资本而非股东个人的信用为基础的公司。
【简答】分公司的特征。
（1）不具有独立的民事主体资格。
（2）可以以自己的名义在总公司的营业范围内开展营业活动，其法律后果由总公司承受。
（3）分公司并无董事会等公司机关，只设分公司经理，其地位相当于业务部门负责人。
（4）分公司无自己独立的财产，其占有的财产归总公司所有，列入总公司的资产负债表。
（5）分公司的经营收益纳入总公司的收益中，由总公司缴纳企业所得税。
（6）分公司的债务由总公司负责清偿。
【简答】分公司和子公司的区别。
（1）分公司不具有法人资格，无独立的财产、名称和章程，不能独立对外承担责任。而子公司则完全相反。
（2）分公司与子公司虽然都具有诉讼主体的资格，但是由于分公司不具有对外独立承担责任的能力，在分公司的财产不足以承担民事责任的时候，以分公司为被告的诉讼案件必须将本公司列为共同被告；而以子公司为被告的诉讼案件则无须以母公司为共同被告。

第四节 公司法的基本原则
【单选】在公司法的基本原则中，协调投资者、经营者、劳动者三方共同利益的是（利益分享原则）。
【简答】公司法的基本原则。
（1）公司自治原则。
（2）股权保护原则。
（3）管理科学原则。
（4）交易安全原则。
（5）利益分享原则。
【论述】股权的具体体现。
具体来说股权至少有5个方面的体现：
（1）投票权。股东享有投票选举董事、监事的权利。股东按照拥有股权的多少来投票；股东有权投票表决公司的重大问题。股东通过股东会或股东大会来决定公司的重大问题。
（2）分红权。股东出资的目的就是要获得公司的投资回报，股东享有分红权，按照拥有股权的多少来分红。
（3）转让股份的权利。股东购买股票是自愿的，股东投资之后，一般不能退股，但是可以转让股权。
（4）认股权。股东拥有认股权，所谓认股权是指在公司发行新股票的时候，原来的股东拥有优先级认购的权利。
（5）知情权。所谓知情权就是股东有权知道公司的一切情况，其中主要包括公司的资产负债情况、经营情况以及盈亏状况等等。公司必须向股东全面及时准确的披露消息，不得对股东隐瞒。

第五节 公司法的体例与结构
【多选】目前，我国《公司法》规定的公司形态有（股份有限公司、有限责任公司）。

 第二章 公司法简史
 第一节 英美法系公司法的产生和发展
 【单选】公司立法发端于17世纪初叶海上贸易发达的国家，其中影响力最大的是（英国）。
 【单选】英国东印度公司采取的组织形式为(合股公司)。
 【单选】英美早期公司立法史上重要的分水岭是（”南海泡沫“事件）。
 【单选】被认为是英国具有跨时代意义的公司立法是（《合股公司法》。）
 【单选】1855年（英国《有限责任法》）实施仅几个月，就被《合股公司法》替代。
 【单选】早期，美国公司方面的立法属于（州立法的范围）.
 【单选】（“南海泡沫”事件）是(英国1720年匆匆通过《泡沫法令》的真正原因。)
 【多选】长期以来，美国规范上市公司的规则主要集中在（独立审计、信息披露、公司治理机构）。
 【简答】1844年英国《合股公司法》为现代英国公司法确定的三大原则。
 （1）规定了成员的最低额——25名以上，1856年《公司法》将人数调低至20人，划清了合股公司与个人合伙的界限，规定合股公司的股份可以不经全体成员同意而转让。
 （2）确立了以登记方式成立法人的程序。这极大的简化了公司设立的程序，发起人不必费心去得到特许，只要注册就可以了。
 （3）确立了公司完全公开的原则。将公司注册登记情况向社会公开，这有力地保护了公众利益，防止欺诈。经过将近一个世纪的努力确立起来的这3项规则构成了公司法最基础性的内容。
 【简答】1948年以来英国公司立法的特点。
 （1）对公司的监管力度增加。规定公司必须保存营业记录，赋予股东随时查阅相关记录的权利；强调公开性，要求公司定期公开营业报告；加强对股票交易的规范管理，在公司法中对股票经纪人和交易人的行为都加以规定。
 （2）公司立法由个人本位转向社会本位。在1967年修订公司法的时候，英国贸易委员会向议会指出，这次修订是在审视了所有有限责任公司的立法宗旨、基本原则，在比较了股东、董事、债权人和雇员的权利、义务的基础上，对现行公司法的结构和理念进行了深刻的改革。
 【论述】泡沫法令出台的背景及其内容。
 “南海泡沫”事件引起了英国政府对公司立法的重视。英国政府认为，造成这一事件有两个原因：
 （1）这些国内公司没有经过国王或议会的特许而作为法人团体进行筹集可转让的股份的活动，是投机活动，扰乱了秩序。
 （2）采纳亚当·斯密的观点，认为股份公司这种组织类型只适用于那些被归入常规业务的商业活动，即银行业务、水火保险、挖凿维护运河及城市供水，而其他商业活动采用这种形式必然与公共利益相矛盾，而且毫无意义。在这种背景下，英国议会通过了泡沫法案（The Buggle Act）。
 该法案的主要内容有：任何未经合法授权而组建公司的行为和擅自发行股票的行为均属非法行为，合股公司一般不具备法人资格。这次公司立法将股份公司严格限制在一个狭小的范围内，对股份公司的设立和法人资格的取得规定了种种限制，同时规定只有法人团体才可以公开发行股票。这些规定没有起到保护和促进公司发展的作用，实属矫枉过正。
 
第二节 大陆法系公司法发展史
【单选】现行的发过《商事公司法》颁布于（1966年）。
【单选】1807年，（法国《商法典》）首次从法律上规定了股份公司。
【单选】资本确定原则是由（法国）的公司法率先提出的。
【单选】最早提出公司的资本要在章程中明确规定的是（法国）。
【单选】职工参与成为具有（德国）特色的现代企业制度的重要组成部分。
【单选】适用《欧洲公司条例》的公司（一定是跨国公司兼公众公司）。
【多选】法国公司法在内容上的特色有：（公司设立原则不断演进、率先提出了资本确定原则、在公积金方面的规定非常有创造性，被各国公司法所效仿。）
【论述】法国公司法在内容上的特色。
法国公司法在内容上的特色主要有：
（1）公司设立原则不断演进。法国在公司的设立上比较完整地体现出公司设立原则的变化。最初法国也是采取特许主义，但是这样的方式比较繁琐，对公司的控制比较严格。后来随着经济活动的发展，放宽对公司设立上限制的要求越来越强烈，法国的公司设立也就从特许主义向核准主义转化。这一阶段的立法要求经过行政管理部门的批准才可能设立公司。比较前一阶段来说，这样的立法是不小的进步，但是仍然限制较多。之后，进一步的发展就是采取了严格准则主义的规定。后来在1967年的《商事公司法》中还加重了发起人的责任。
（2）率先提出了资本确定原则。法国公司方面的相关规定最早提出公司的资本要在章程中明确规定，而且公司只有在资本募足之后，才告成立。这样就有效地防止了滥设公司，从而保护了债权人和社会公众的利益。
（3）在公积金方面的规定非常有创造性，被各国公司法所效仿。
【论述】OECD的公司法人治理结构原则。
现在公司法的发展呈现出鲜明的国际化趋势，其中最有代表性的是经济合作与发展组织（OECD）《公司治理结构原则》。根据该文件，公司法人治理结构的具体原则是：治理结构框架应保护股东权利；治理结构框架应当确保所有股东，包括小股东和外国股东收到平等待遇，如果他们的权利受到损害，他们应有机会得到有效的补偿；治理结构的框架应当确认利害相关者的合法权益，并且鼓励公司和利害相关者在创造财富和工作机会以及为保持企业财务健全等方面积极地进行工作；治理结构框架应当保证及时准确地披露与公司相关的任何重大问题，包括财务状况、经营状况，所有权状况和公司治理状况的信息；治理结构框架应确保董事会对公司的战略性指导和对管理人员的有效监督，并确保董事会对公司和股东负责。

第三节 我国公司法发展史
【单选】中国历史上第一步公司法是1904年《公司律》。
【单选】我国改革开放的第一个正式法律文件是（《中华人民共和国中外合资经营企业法》）
【单选】我国于（2006年1月1日）施行的公司法中吸收了公司法人人格否认制度。
【多选】改革开放前新中国的公司立法有（《私营企业暂行条例》《公私合营企业暂行条例》《私营企业暂行条件施行办法》）。

第三章 公司设立
第一节 公司设立概述
【单选】根据现行《公司法》的规定，我国公司设立采用的原则是（准则主义与核准主义相结合）。
【单选】公司的设立需要王室或议会通过颁发专门法令予以特别许可的原则是（特许主义）。
【单选】当今各国设立普遍采用的原则是（严格准则主义）。
【单选】我国在《公司法》颁布之前，公司设立采用的原则是（严格的核准主义）。
【单选】揭示公司设立行为实质的学说是（共同行为说）。
【单选】最初为法、德等国所采用的公司设立原则是（核准主义）。
【单选】设立公司只要具备法律规定的条件并提出申请即可获得政府的承认的原则是（准则主义）。
【单选】根据我国法律的规定，（有限责任公司）的设立只能采取发起设立的方式。
【多选】从历史上看，公司设立所采取的原则有（自由设立主义、特许主义、核准主义、准则主义）。
【多选】关于公司设立行为的法律属性，学术界的观点主要有（合伙契约说、单独行为说、共同行为说）。
【多选】公司成立与公司设立的主要区别有（行为性质不同、行为的效力不同、行为的主体不同）。
【名词解释】公司设立：是指为使公司成立、取得公司法人资格而依据法定程序进行的一系列法律行为的总称。
【名词解释】发起设立：也称单纯设立，是指发起人认购公司应发行的全部资本而设立公司的方式。
【名词解释】募集设立：又称募股设立、渐次设立、复杂设立，是指由发起人认购公司应发行股份的一部分，其余股份向社会公开募集或者向特定对象募集而设立公司的行为。
【简答】理论上对公司设立行为性质的3种不同学说。
（1）合伙契约说。有学者认为公司设立是出于各股东的合意，其决议和章程对合意各方都具有约束力，因此公司设立行为是一种合伙契约行为。这一主张将公司与合伙混为一谈，没有真正揭示公司设立的属性。
（2）单独行为说。有学者认为公司的设立是各股东之间以组织公司为目的的个别单独行为的联合。这种观点忽视了公司是由各股东在创立会议上共同决定而成立的，是一种一致行为，因此，将设立行为视为个别的、单独的行为是不符合事实的。
（3）共同行为说。多数学者主张公司的设立是两人以上为了共同目的所进行的一致行为或共同行为。这一主张揭示了公司设立行为的实质，较前两种观点更为确切，因此目前多数学者持此观点。
【简答】发起设立和募集设立的主要特征。
公司设立方式是指设立公司采取何种方法和程序。公司设立的方式可分为发起设立和募集设立两种。
发起设立，也称单纯设立，是指发起人认购公司应发行的全部出资或股份而设立公司的方式。这种方式各种类型的公司都可采用。而无限公司、两合公司、有限责任公司由于均具有相当程度的封闭性，因而只能采取这种方式设立公司。我国《公司法》规定的公司是有限责任公司和股份有限公司，主要是采取这种方式设立的。
募集设立是指发起人认购公司应发行股份的一部分，其余部分向社会公众或特定对象募集而设立公司的方式。其主要特征：一是向社会公开募集股份；二是募股的顺序是先由发起人认购部分股份，然后余额部分由社会公众或特定对象认购；三十与发起设立相比，募集设立直接影响社会公众利益，法律对此的规定的程序严格且复杂。
【论述】历史上各国对公司设立所采取的主要原则。
在不同的历史时期，法律对公司设立所采取的原则是不同的，总的趋势是设立的限制条件越来越少，公司设立从禁止、限制主义走向自由主义。一般认为公司的设立原则有以下几种。
（1）自由设立主义，也成放任主义，即公司的设立完全听凭当事人的自由，国家不加任何干预或限制。
（2）特许主义：是指公司的设立需要王室或议会通过颁发专门的法令予以特别许可。
（3）核准主义，也称许可主义或审批主义，指公司设立除具备法定之一般要件外，还需经政府行政主管机关进行审查批准。
（4）准则主义；又称登记主义，是指公司法事先规定公司设立的要件并将这些要件作为设立公司的指导准则，任何人只要符合此种原则要求，具备公司法所规定的最低条件即可设立公司。

第二节 公司设立的条件和程序
【单选】按我国现行《公司法》规定，设立股份公司发起人不得少于（2个）。
【单选】我国《公司法》规定，设立股份公司发起人必须有（1/2）以上在中国境内有住所。
【单选】设立中的公司在性质上属于（无权利能力的经济组织）。
【单选】股份有限公司注册资本的最低限额为人民币（500万元）。
【单选】全体股东的货币出资金额不得低于有限责任公司注册资本的30%。
【单选】创立大会应有代表股份总数（过半数）的发起人、认股人出席方可举行。
【单选】有限责任公司的最低注册资本限额为（3万元）。
【单选】若公司登记机关核准有限责任公司登记的，应该自核准登记之日起（15日内）通知申请人。
【单选】以募集方式设立股份有限公司的，发起人认购的股份不得少于公司股份总数的（35%）。
【单选】我国《公司法》规定，有限责任公司股东最高人数为（50人）。
【单选】股份有限公司不能成立时，因设立行为而产生的费用和债务应当（由发起人承担连带责任）。
【简答】有限责任公司设立的条件。
（1）股东符合法定人数。
（2）股东出资达到法定资本最低限额。
（3）股东共同制定章程。
（4）有公司名称，建立符合有限责任公司要求的组织机构。
（5）有公司住所。
【简答】股份有限公司设立的条件。
（1）发起人符合法定人数。
（2）发起人认购和募集的股本达到法定资本最低限额。
（3）股份发行、筹办事项符合法律规定。
（4）发起人制订公司章程。
（5）有公司名称、建立符合股份有限公司要求的组织机构。
（6）有公司住所。

第三节 公司发起人
【单选】（限制行为能力人）不能成为公司发起人。
【单选】我国《公司法》对股份有限公司发起人住所地的规定是（半数以上发起人在中国境内有住所）。
【多选】确认公司发起人，一般需要具有下列条件：（发起人必须有出资行为、发起人必须是实施设立行为的人、发起人必须在公司章程上签名、盖章）。
【多选】对发起人资格的限制主要有（发起人必须具有完全民事行为能力、发起人人数的限制、发起人国籍的限制、发起人住所的限制）。
【多选】发起人进行发起设立公司工作并承担严格的发起责任，根据权利与义务相一致的原则，其可拥有的权利有：（取得报酬、获得特别利益、可以非货币财产出资、可以入选首届董事会和监事会）。
【多选】发起人的特别利益主要包括（取得盈余分配方面的优先股份、优先取得新股认股权、公司终止时优先分配剩余财产）。
【名词解释】发起人：是指向公司出资或认购公司股份，并策划、承担公司筹办事务的公司创始人。
【简答】我国《公司法》关于股份有限公司发起人资格的规定。
（1）必须具有完全行为能力。
（2）设立股份有限公司，应该有2人以上200人以下为发起人，其中须有半数以上的发起人在中国境内有住所。
（3）以募集设立方式设立股份有限公司的，发起人认购的股份不得少于公司股份总数的35%；但是，法律、行政法规另有规定的，从其规定。
（4）国家有关法律、法规禁止的单位或人员，如党政机关、国家有些公务员以及受竞业禁止义务限制的公司董事、经理等，不得充当发起人。
【论述】确认公司发起人，一般应该具备的条件。
（1）发起人必须有出资行为，即向公司出资或认购公司股份。这是发起人必须负有的义务之一，发起人也因而在公司成立之后成为公司的原始股东。
（2）发起人必须实施设立行为，即承担公司筹办事务。一个公司尤其是股份有限公司的设立工作较为复杂，从发起到成立需要完成许多具体的设立事务，如制定公司章程、确立公司组织架构、召开创立大会等。参加公司筹建的人员可能很多，可能包括律师、会计师、评估师等中介机构的专业人员。因此，应注意将发起人与参与公司筹建的工作人员区分开。只有发起人才能实施具有法律意义上的设立行为，如认缴出资或认购股份；在公司章程上签名、盖章等。
（3）发起人必须在公司章程上具名并签字盖章。公司章程是公司设立的重要法律文件，也是公司运作的依据。公司章程应对所有发起人有一定的介绍，并且经全体发起人签字盖章方可生效。因此是否在公司章程上列名并签字盖章是确认发起人的重要标志。
【论述】公司发起人的权利和责任。
（1）发起人的权利。从各国公司法的规定以及实践中的做法来看，发起人的权利主要有以下几方面：
1.取得报酬，即获得一定数额的酬劳。
2.获得特别利益。
3.可以非货币财产出资。
4.可以入选首届董事会和监事会。
（2）发起人的责任。为了防止发起人借发起设立公司的机会谋求不正当利益并因此损害将来所设立公司的利益以及公众认股人的利益或者公司债权人的利益，各国公司法都对公司发起人在公司设立时必须就其发起行为承担相应的义务和责任进行了规定，主要包括：
1.股款连带认缴责任。对于公司应发行的股份未能认足或者虽已认足但未缴股款的，应由发起人连带认缴。
2.公司不能成立时所承担的责任。当公司由于创立大会决议不设立公司或因其他原因导致公司不能成立，发起人应对公司设立行为承担法律责任。这种责任包括：连带承担公司设立行为所产生的一切费用和债务；就认股人的损害承担法律责任。
3.连带损害赔偿责任。在公司设立过程中，如果因故意或过失而损害有效设立公司的利益，公司发起人应当对所设立的公司承担损害赔偿责任。

第四节 公司章程
【论述】公司章程的内容
在现代公司法中，法律根据公司章程所规定内容的重要性的不同和是否具有法律的强制性规定将公司章程的记载事项分为：绝对必要记载事项、相对必要记载事项和任意记载事项。
（1）绝对必要记载事项。绝对必要记载事项是每个公司章程必须记载的法定事项，缺少其中任何一项或任何一项记载不合法，整个章程即归无效，它一般都是涉及公司存在和活动的基本要素。
（2）相对必要记载事项。相对必要记载事项是法律列举的，由章程制定人自行决定是否予以记载的事项。这类事项如予记载即具有法律效力；如记载不合法，则所涉条款无效；记载不合法或不予记载都不影响整个章程的效力。
（3）任意记载事项。任意记载事项是指法律没有列举也不强制记载，发起人可根据实际需要计入章程的事项。凡是法律未列举的，与公司运作相关的事项都属于此类范围。任意记载事项主要是由发起人根据需要设定，但是如予记载，则该事项与其他记载事项具有同等效力。当然，任意记载事项不能违反强行法规和社会公共利益，否则将归于无效。

第五节 公司设立登记
【单选】申请企业名称预先核准登记，工商行政管理机关对预先核准的企业名称作出核准或者驳回的决定的时限应为自受理之日起（10日内）。

第四章 公司资本
第一节 公司资本制度概述
【单选】资本维持原则的意图是（保证公司的偿债能力，反之股东过渡分配盈余造成公司资本的实质性减少）。
【单选】在实行授权资本制的国家，注册资本常被称作名义资本或核准资本。如果注册资本没有发行完毕，公司的实缴（收）资本（小于注册资本）。
【单选】大陆法系国家首创的公司资本制度是（法定资本制）。
【单选】在授权资本制下，公司注册资本（不需要一次性全部认足）。
【单选】我国《公司法》规定，股票发行价格不得低于票面金额，体现了（资本维持原则）。
【单选】由公司章程固定的资本总额必须由发起人和认股人全部认足并募足体现的是（资本确定原则）。
【单选】从总体上看，我国现行《公司法》确立的公司资本制度是（法定资本制）。
【多选】资本确定原则的目的有（确保公司资本的真实可靠、防止公司设立中的投资欺诈和投机行为）。
【名词解释】公司资本：是注册资本的简称，又称股本，是指由公司章程确定的全体股东认缴或实缴的出资总额。
【名词解释】公司净资产:是指公司资产总额减去公司负债总额后的余额。
【名词解释】发行资本：是指公司依法律或公司章程的规定，在注册资本额度内已经发行的、由股东认购的资本总额。
【简答】公司资本与公司发行资本概念的区别。
发行资本，是指公司依法律或公司章程的规定，在注册资本额度内已经发行的、由股东认购的资本总额。由于注册资本限定了发行资本的数额，发行资本总额不可能超过注册资本总额。在公司股本没有全部发行完毕之前，发行资本总是小于注册资本的，而当公司股本全部发行完是，发行资本就等于注册资本了。
【简答】公司资本的意义。
（1）公司资本是公司得以成立并运营的物质基础。各国公司法一般都要求设立公司须有一定数量的自有资本，否则公司就不能成立，也无法获得合法的经营主体资格。
（2）公司资本是公司承担其债务的基础。由于公司资本是构成公司资产的基础，因而公司资本也是公司承担其债务责任的基础。没有公司资本，公司债权人的利益就毫无保障。
【论述】法定资本制的核心内容。
法定资本制的核心内容是资本三原则，即:资本确定原则、资本维持原则及资本不变原则。
（1）资本确定原则是指发起人在设立公司时，必须在公司章程中对公司资本总额做出明确的规定，而且，由章程规定的资本总额必须由发起人和认股人全部认足并缴足，否则，公司不能成立。该原则的目的是：确保公司资本的真实可靠，防止公司设立中的欺诈和投机行为。
（2）资本维持原则是指公司在存续过程中，应经常注意保持与其注册资本额相当的财产。其目的，一方面是为了保证公司有足够的偿债能力，以达到保护公司债权人利益，维护公司信用基础的目的；另一方面，也是为了防止股东对盈余分配的过高要求而可能导致的公司资本的实质性减少。
（3）资本不变原则是指公司资本一经确定，非依法定程序变更章程，不得改变。所以，资本不变原则强调的不是资本的绝对不能变，而是不能随意变。究其本意，一是为了防止公司因随意减资而危及债权人的利益，二是为了避免出现资本过剩而带给股东的低投资回报率。
以资本三原则为核心内容的法定资本制，其最大特点是强调公司资本的真实与可靠，因而能较有效地保障债权人的利益及社会交易的安全。但又因其固守资本的确定、不变和维持之理念，往往导致公司的设立周期延长、设立成本提高及公司成立后变更资产的麻烦，也与市场经济环境中所要求的效率优先原则不相吻合，故已被不少国家的公司法所部分甚至全部放弃。
【论述】授权资本制的内容及其优劣。
（1）授权资本制的含义是：设立公司时，虽然应该在公司章程中载明资本总额，但不必全部发行，只需依法发行其中的一部分，公司就可成立，其余未发行部分资本，授权公司董事会在公司成立后发行完毕。
（2）授权资本制的优点在于：并不强求发起人和认股人在公司成立之前一次全部认足公司的所有股份，从而使得公司成立较为容易，并可避免因全部资本都发行完毕而可能出现的资金闲置的状况；同时，因成立时未认足的那部分资本已记载在公司章程资本总额之内，故在行募集时，无需变更章程，亦不必履行增资程序。
（3）器弊端在于：在公司成立之初，极有可能因其发行及实有资本与注册的账面资本不一致而给债权人带来一定的风险；再者，将发行新股的权利完全赋予董事会，对股东权益的保护也带来一定的影响。

第二节 公司资本的具体形式
【单选】公司资本构成形式中最常见也是最基本的是（货币）。
【单选】全体股东的货币出资总金额不得低于公司注册资本的（30%）。
【多选】公司实物出资中的（实物应满足的条件有：它主要是指建筑物、厂房和机器设备等有形资产、股东用作出资的实物应具备经济上的有益性及法律权属上的无争议性、已设定了担保的实物不得作为出资）。
【多选】我国公司法允许的资本构成形式有（货币、实物、工业产权、土地使用权）。

第三节 公司资本的增减
【单选】我国《公司法》规定，公司减少注册资本（自作出减少注册资本决议之日起10日内通知债权人）。
【单选】有限责任公司注册资本最低限额是（3万元人民币）。
【单选】根据我国《公司法》的规定，一人有限责任公司的注册资本最低限额为（10万元）。
【简答】有限责任公司增资时应注意的法律问题。
（1）增资决定应由股东会作出。
（2）公司新增资本时，股东认缴新增资本的出资，依照《公司法》关于设立有限责任公司缴纳出资的有关规定执行。
（3）公司增加注册资本的，应该依法向公司登记机关办理变更登记。
【简答】股份有限公司以发行新股的方式增资时，应具备的条件。
（1）具备健全且运行良好的组织机构。
（2）具有持续盈利能力，财务状况良好。
（3）最近三年财务会计文件无虚假记载，无其他重大违法行为。
（4）经国务院批准的国务院证券监督管理机构规定的其他条件。
上市公司非公开发行新股，应该符合经国务院批准的国务院证券监督管理结构规定的条件，并报国务院证券监督管理机构核准。
【简答】公司减资的程序
（1）董事会制定公司减资方案。
（2）股东会对公司减少注册资本作出决议。
（3）通知或公告债权人。公司应当自作出减少注册资本决议之日起10日内通知债权人，并于30日内在报纸上公告。债权人自接到通知书之日起30日内，未接到通知书的债权人自公告之日起45日内，有权要求公司清偿债务或者提供相应的担保。
（4）编制资产负债表及财产清单。
（5）办理变更登记并公告。

第五章 股东与股权
第一节 股东
【单选】在公司成立后，增资时，通过向公司出资而取得股东资格的情形属于（原始取得）。
【单选】股东取得股东资格的前提条件是（缴纳出资）。
【多选】股东资格取得的方式包括（原始取得、继受取得、善意取得）。
【名词解释】股东：是指通过向公司出资或其他合法途径获得公司股权，并对公司享有权利和承担义务的人，是公司设立、续存过程中不可或缺的基础要素。
【名词解释】原始取得：是指通过向公司出资或者认购股份而取得股东资格。
【名词解释】继受取得：也称为传来取得或派生取得，即通过受让、受赠、继承、公司合并等途径而取得股东资格。
【简答】我国公司立法对股东资格的限制。
（1）对自然人的股东资格限制。
1.限制民事行为能力人及无民事行为能力人不得作为发起人。
2.法律对特定职业的自然人从事盈利性活动的禁止。
3.股份有限公司发起人受国籍或住所的限制。
（2）对法人的股东资格限制。
1.原则上，公法人不得投资于公司。
2.公司原则上不得成为自己的股东。
【简答】公司股东资格丧失的情形。
（1）公司法人资格消灭，如解散、破产、被合并。
（2）自然人股东死亡或法人股东终止。
（3）股东将其所持有的股份转让。
（4）股份被人民法院强制执行。
（5）股份被公司依法回购。
（6）法律规定的其他情形，如赠与、纳税、被善意取得等。



