【名词解释】 公司法：是规定各种公司的设立、组织活动和解散以及其他与公司组织有关的对内对外关系的法律规范的总称。

【名词解释】 公司：在我国，公司是依照公司法律规定组织、成立和从事活动的，以营利为目的且兼顾社会利益的，具有法人资格的企业。

（补充）【名词解释】 公司自治：是指公司自己管理自己，自己约束自己。也就是说，公司自身要主动地实行严格的管理，自觉地按照有关法律法规办事。

（补充）【名词解释】 合伙企业：是若干自然人、法人和其他经济组织联合出资建立、合伙人经营的组织体。

（补充）【名词解释】 自然人企业：即个人独资企业，由自然人一人独资出资，独资经营，所营利润归自己享有，风险也由其独自承担。自然人企业没有法人资格。

【名词解释】 子公司：有时也称“附属公司”，是指其股份的一定比例被其他公司持有而为其他公司控制的公司。

【名词解释】 人合公司：是指公司的设立和经营活动是以股东个人的信用而非资本为基础的公司。

【名词解释】 资合公司：是指公司的设立和经营活动是以资本而非股东个人的信用为基础的公司。

【名词解释】 集团企业：也称企业集团，是指以资本为主要联结纽带，以母子公司为主体，以集团章程为共同行为规范的母公司、子公司、参股公司及其他成员企业或机构共同组成的具有一定规模的企业法人联合体。企业集团不具有企业法人资格。

【名词解释】 封闭公司：是指股份全部由设立时的所有股东持有，且其股份不能在公开的市场上自由转让的公司。

【名词解释】 公司设立：是指为使公司成立、取得公司法人资格而依据法定程序进行的一系列法律行为的总称。

【名词解释】 发起设立：也称单纯设立，是指发起人认购公司应发行的全部资本而设立公司的方式。

【名词解释】 募集设立：又称募股设立、渐次设立、复杂设立，是指由发起人认购公司应发行股份的一部分，其余股份向社会公开募集或者向特定对象募集而设立公司的行为。
【名词解释】 公司章程：是公司组织与活动的基本准则，具体是指对公司的组织、运营、解散以及公司与股东之间、股东与股东之间权利义务关系作出明确规定的公开性质的法律文件。

【名词解释】 发起人：是指向公司出资或认购公司股份，并策划、承担公司筹办事务的公司创始人。

【名词解释】 公司资本：是注册资本的简称，又称股本，是指由公司章程确定的全体股东认缴或实缴的出资总额。

【名词解释】 公司净资产:是指公司资产总额减去公司负债总额后的余额。

【名词解释】 发行资本：是指公司依法律或公司章程的规定，在注册资本额度内已经发行的、由股东认购的资本总额。

【名词解释】 资本确定原则：是指发起人在设立公司时，必须在公司章程中对公司资本总额作出明确的规定，而且，由章程规定的资本总额必须由发起人和认股人全部认足并缴足，否则公司不能成立。

【名词解释】 资本维持原则：是指公司在续存过程中，应经常注意保持与其注册资本额相当的财产。

【名词解释】 资本不变原则：是指公司资本一经确定，非以法定程序变更章程，不得改变。

（补充）【名词解释】授权资本制：是英美法系国家创设并采用的一种公司资本制度，其含义是设立公司时，虽然应该在公司章程中载明资本总额，但不必全部发行，只需依法发行其中的一部分，公司就可成立，其余未发行部分资本，授权公司董事会在公司成立后发行完毕。

第五章 股东与股权
【名词解释】 股东：是指通过向公司出资或其他合法途径获得公司股权，并对公司享有权利和承担义务的人，是公司设立、续存过程中不可或缺的基础要素。

【名词解释】 控股股东：是指其出资额占有限责任公司资本总额50%以上或者其持有的股份占股份有限公司股本总额50%以上的股东；出资额或者持有股份的比例虽然不足50%，但依其出资额或者持有的股份所享有的表决权已足以对股东会，股东大会的决议产生重大影响的股东。

【名词解释】 原始取得：是指通过向公司出资或者认购股份而取得股东资格。

【名词解释】 继受取得：也称为传来取得或派生取得，即通过受让、受赠、继承、公司合并等途径而取得股东资格。

【名词解释】 异议股份回购请求权：是指当股东（大）会作出对股东利害关系产生实质影响的决定时，对该决定持有异议的股东有权要求公司以公平的价格回购他们手中的股份，从而退出公司。

【名词解释】 直接诉讼：是指股东单纯为维护自身的利益，基于其股份持有人的身份而向侵权人提起的诉讼。

【名词解释】 派生诉讼：又称代表诉讼、间接诉讼，是指当公司的董事、监事、高级管理人员，乃至第三人等主体侵害了公司权益，而公司怠于追究其法律责任时，符合法定条件的股东以自己的名义代表公司提起的诉讼。

第六章
【名词解释】 自我交易:是指董事、高级管理人员为自己或他人利益与其所任职公司进行的交易。

【名词解释】 忠实义务：又称为诚信义务，是指董事、监事、高级管理人员在进行经营管理和监督时，应以公司利益为己任，为公司最大利益履行职责；当自身利益与公司利益发生冲突时，应以公司利益为重。

【名词解释】 竞业禁止义务：是指董事、高级管理人员不得为自己或为他人经营与其所任职公司具有竞争性质的业务。

【名词解释】 注意义务：又称善管义务、勤勉义务，是指董事、监事、高级管理人员应当诚信地履行对公司的职责，在管理公司事务时，应当以一个理性的谨慎的人在相似情形下所应表现出的勤勉和技能来履行其职责，以实现公司利益最大化。

【名词解释】 商业判断原则：是指只要董事、监事、高级管理人员是基于管理信息、善意和诚实地作出合理决议，即便事后在公司立场上看来此项决议是不正确或有害的，也无需由上述人员负责；对于此种决议，股东无权禁止、废除或者抨击、非难。
********************************************************************************

第七章 公司债
7.1
【名词解释】 公司债：是公司依照法定的条件及程序，并通过发行有价证券的形式，以债务人身份与不特定的社会公众之间所形成的一种金钱债务。

【名词解释】 担保公司债：是指公司在发行债券时以特定财产或第三人对该债券的还本付息作出担保的公司债券。

【名词解释】 无担保公司债；是指既没有提供任何特定财产作抵押，也没有第三人作保证，仅以公司的信用为基础所发行的公司债券。

7.2
【名词解释】 可转换公司债：是指公司债债权人在一定条件下可将其持有的公司债券转换为发行公司股票的公司债。

8.1
【名词解释】 公司财务制度：是指关于公司资金管理、成本费用的计算、营业收入的分配、货币的管理、公司的财务报告、公司纳税扥各方面的规程。
【名称解释】公司财务会计制度：是公司财务制度和会计制度的统称，具体指法律、法规、行业通行规则及公司章程中所确立的一系列公司财务会计规程。
【名词解释】 资产负债表：是反映企业在某一特定日期财务状况的报表。
【名词解释】 公积金：是公司依照法律、公司章程或股东会决议从公司营业利润或其他收入中提取的一种储备金。
8.2
【名词解释】 资本公积金：是指从公司非营业活动所产生的收益中提取的公积金。
【名词解释】 任意公积金：是指公司根据公司章程或股东大会决议而于法定公积金外自由设置或提取的公积金。

8.3
【名词解释】 同股同利：除非公司全体股东有约定或者公司章程有规定，否则，所有股东都享有按其出资或所持股份比例参加公司税后利润分配的权利。

9.1
【名词解释】 公司合并：指两个或两个以上的公司依法达成合意归并为一个公司的法律行为。
【名词解释】 吸收合并:是指两个或两个以上的公司合并时，其中一个公司吸纳其他公司继续存在，其他公司随之消灭。
【名词解释】 新设合并：是指公司合并时，原先公司同时归于消灭，共同联合创立一个新公司。

9.2
【名词解释】 公司分立：是指被分立公司依法将部分或全部营业分离转让给两个或两个以上现存或新设的公司的行为。
【名词解释】 公司形式变更：是指将某一种类的公司变更为其他种类的公司。

10.1
【名词解释】 公司清算：是指公司解散后，清结公司债权债务，分配公司剩余财产，最终向公司登记机关申请注销登记，使公司法人资格归于消灭的法律行为。
【名词解释】 破产清算：是指公司不能清偿到期债务被依法宣告破产时适用的清算程序。
补充【名词解释】P182 破产撤销权：又称为否认权，是指破产财产的管理人对于破产人在破产案件受理前的法定期间内，与他人进行的欺诈行为或对全体债权人公平清偿有损害的行为，有否认其效力，并申请法院撤销的权利。
10.2
【名词解释】 普通清算：是指由公司股东、董事或公司股东（大）会确定的或公司章程制定的人员组成清算组，依法定程序自行进行的清算。
【名词解释】 普通清算机关：也称清算组或清算人，是指在普通清算中代表被解散公司依法执行清算事务的机关。

10.3
【名词解释】 特别清算：一般是指法院指定人员组成清算组织，在法院严格监管下，依照法律规定的特定程序进行的清算。

11.1
【名词解释】 公司破产：是指公司作为债务人不能清偿到期债务，并且其资产不足以清偿全部债务或者明显缺乏清偿能力，为保护多数债权人的利益，是之能得到公平受偿而设置的一种程序。

11.2
【名词解释】 破产界限：亦称破产原因或破产事实，是指申请人向人民法院申请债务人破产，以及人民法院据以裁定是否受理该案件的客观标准，是启动破产案件的依据。

11.3
【名词解释】 破产管理人：是指人民法院受理破产申请案件后接管债务人资产并负责财产管理和其他有关事务的专门机构或专业人员。

11.4
【名词解释】 破产债权：指债权人所享有的能够依据国家强制力，通过破产程序从债务人的财产中受到清偿的财产请求权。

11.5
【名词解释】 破产财产：是指依照破产法的规定，在破产申请受理时，为满足所有破产债权人的共同需要而组织管理起来的破产企业的全部财产。

11.6
【名词解释】 重整：是指对已经具有破产原因或有破产原因之虞而又有再生希望的债务人实施的旨在拯救其生存的积极程序，其目的不在于公平分配债务人的财产，而在于恢复债务人的经营能力。
【名词解释】 破产清算：是破产宣告后，管理人在有关当事人的参加下，对破产企业的财产依法进行保管、清理、估价、处理和分配，了结破产企业债务的程序。

12.1
【名词解释】 有限责任公司：是一种依照法律规定的条件设立，由不超过一定人数的股东出资组成，每个股东以其所认缴的出资额为限对公司承担责任，公司以股东认缴资本和自身经营所形成的资产对公司债务承担责任的法人实体。
【名词解释】 一人有限责任公司：又称一人有限公司，是指只有一个自然人股东或者一个法人股东的有限责任公司。

12.4
【名词解释】 有限责任公司组织机构:是依法行使公司决策、执行、和监督权能的机构的总称。

12.5
【名词解释】 增资：指公司为扩大经营范围、拓展业务、提高公司的资信程度，依法增加注册资本金的行为。
【名词解释】 减资：是指公司资本过剩或亏损严重，根据经营业务的实际情况，依法减少注册资本金的行为。

13.1
【名词解释】 国有独资企业（公司）：是指国家单独出资、由国务院或者地方人民政府授权本级人民政府国有资产监督管理机构履行出资人职责的有限责任公司，其地位与一人有限责任公司相同。

14.1
【名词解释】 中外合资有限责任公司：是指在中国境内、依中国法律设立的，由不超过一定人数的外国公司、企业和其他经济组织或个人同中国的公司、企业或其他经济组织出资组成，每个股东对公司承担有限责任，公司以其全部资产对公司债务承担责任的企业法人。
【名词解释】 外商投资的审批制度：是东道国政府或经政府授权的机关根据一定的标准和程序，对在本国投资的外资进行审查，并决定是否给予许可的制度。

15.1
【名词解释】 股份有限公司：是指由2个以上200个以下的发起人发起，公司资本分为等额股份，股东以其所持股份为限承担责任，公司以其全部资产对公司债务承担责任的企业法人。

15.3
【名词解释、多选】股份：是指均分股份有限公司全部资本的最小单位。
【名词解释】 特别股：是指股份所代表的权利、义务不同于普通股而享有特别内容的股份。
【名词解释】 股票：是公司签发的证明股东所持股份的凭证。
【名词解释】 累计投票制:是指股东大会选举董事或者监事时，每一股份拥有与应选董事后者监事人数相同的表决权，股东拥有的表决权可以集中使用。
【名词解释】 股份的发行：是指股份有限公司为筹集资金或为其他目的而面向投资者出售或分配自己股份的行为。

15.5
【名词解释】 上市公司：是指其股票在证券交易所上市交易的股份有限公司。

16.1
【名词解释】 中外合资股份有限公司：是指依法设立的，全部资本由等额股份构成，股东及其所认购的股份对公司承担责任，公司以其全部财产对公司债务承担责任，境内和境外投资者共同购买并持有公司股份的企业法人。

16.3
【名词解释】 境内上市外资股：也称B股，是境内股份有限公司向特定的、非特定的境内上市外资股投资人募集，以人民币标明面值，以外币认购、买卖，在境内证券交易所上市交易的股票。
【名词解释】 买壳上市：是指境内企业直接收购一家已在海外政权市场挂牌上市的公司的部分或全部股权，取得对该境外上市公司的控制地位，然后对其注入资产，达到境内企业在海外间接上市的目的。
【名词解释】 存托凭证：是国内公司向境外投资者发行的、表明存放在境内的股份的证券形式，是一种可转让的、代表某种证券的证明。
【名词解释】 独立董事：是指不在公司担任除董事外的其他职务，并与其所受聘的上市公司及其主要股东不存在可能妨碍其进行独立客观判断的关系的董事。
【名词解释】 境外直接上市：是指国内企业直接以自己的名义向外国的证券主管机构申请在该国证券市场挂牌上市。
【名词解释】 境外间接上市：是指境内企业利用境外设立的公司的名义子啊境外发行股票和上市，香港的红筹股就是这种方式的典型表现。间接上市又可分为买壳上市、造壳上市和存托凭证上市。
【名词解释】 红筹股：是指在香港上市，由中资企业控股35%以上的上市股票。
【名词解释】 H股：是指以人民币标明面值，以外币认购和进行交易，在香港交易所批准上市的股票。

17.1
【名词解释】 外国公司：是指按照外国法律在中国境外设立的公司。
【名词解释】 外国公司分支机构：是指外国公司依照中国公司法的规定，在中国境内设立的从事生产经营活动的分支机构。

17.2
【名词解释】 外国公司分支机构的设立:是指外国公司依照我国《公司法》规定的条件和程序，在我国境内为其分支机构取得经营资格而实施的一系列法律行为。

17.3
【名词解释】 外国公司分支机构的清算：是指外国公司分支机构被撤销后，问了终结其现存的各种法律关系、了结分支机构的债权债务而进行的清理行为。

18.
【名词解释】 公司集团：是指具有独立法律地位的受支配企业统一管理的企业联合。它本身并不具有独立的法人地位，公司集团是若干个独立的公司基于持股或合同而形成的联合。
【名词解释】 纯粹控股型公司集团：是指公司集团的核心企业（母公司）设立的初始目的是掌握子公司的股份或其他有价证券，本身不再从事其他方面的业务活动的公司。
【名词解释】 关联交易：又称为关联方交易，是指在关联方之间发生转移资源或义务的事项，而不论是否收取价款。