第一章 公司法概述
【简答题】 公司法的性质。
公司法的性质可以从以下几个方面认识：（组织——实体——强制——国内）
（1）公司法兼具组织法和活动法的双重性质，以组织法为主；
（2）公司法兼具实体法和程序法的双重性质，以实体法为主；
（3）公司法兼具强制法和任意法的双重性质，以强制法为主；
（4）公司法兼具国内法和国外法的双重性质，以国内法为主。

【简答题】 简述公司法的精髓（2点精髓：财产分离——有限责任）
（1）确定股东财产与公司财产分离，使公司具有独立的财产权利。
（2）确认股东承担有限责任。

【简答题】 分公司的特征。
六大特征：民事——法律——经理——财产——收益——债务
（1）不具有独立的民事主体资格。
（2）可以以自己的名义在总公司的营业范围内开展营业活动，其法律后果由总公司承受。
（3）分公司并无董事会等公司机关，只设分公司经理，其地位相当于业务部门负责人。
（4）分公司无自己独立的财产，其占有的财产归总公司所有，列入总公司的资产负债表。
（5）分公司的经营收益纳入总公司的收益中，由总公司缴纳企业所得税。
（6）分公司的债务由总公司负责清偿。

【简答题】 分公司和子公司的区别。
法人-责任
（1）分公司不具有法人资格，无独立的财产、名称和章程，不能独立对外承担责任。而子公司则完全相反。
（2）分公司与子公司虽然都具有诉讼主体的资格，但是由于分公司不具有对外独立承担责任的能力，在分公司的财产不足以承担民事责任的时候，以分公司为被告的诉讼案件必须将本公司列为共同被告；而以子公司为被告的诉讼案件则无须以母公司为共同被告。

【简答题】 公司法的基本原则。
五大基本原则 自治-股权-管理-交易-利益
（1）公司自治原则。
（2）股权保护原则。
（3）管理科学原则。
（4）交易安全原则。
（5）利益分享原则。

第二章 公司法简史
【简答题】 1844年英国《合股公司法》为现代英国公司法确定的三大原则。
成员——程序——公开
（1）规定了成员的最低额——25名以上，1856年《公司法》将人数调低至20人，划清了合股公司与个人合伙的界限，规定合股公司的股份可以不经全体成员同意而转让。
（2）确立了以登记方式成立法人的程序。这极大的简化了公司设立的程序，发起人不必费心去得到特许，只要注册就可以了。
（3）确立了公司完全公开的原则。将公司注册登记情况向社会公开，这有力地保护了公众利益，防止欺诈。
经过将近一个世纪的努力确立起来的这3项规则构成了公司法最基础性的内容。

 【简答题】 1948年以来英国公司立法的特点。
监管——修订
（1）对公司的监管力度增加。规定公司必须保存营业记录，赋予股东随时查阅相关记录的权利；强调公开性，要求公司定期公开营业报告；加强对股票交易的规范管理，在公司法中对股票经纪人和交易人的行为都加以规定。
（2）公司立法由个人本位转向社会本位。在1967年修订公司法的时候，英国贸易委员会向议会指出，这次修订是在审视了所有有限责任公司的立法宗旨、基本原则，在比较了股东、董事、债权人和雇员的权利、义务的基础上，对现行公司法的结构和理念进行了深刻的改革。
 
第三章 公司设立
【简答题】 理论上对公司设立行为性质的3种不同学说。
合伙契约——单独行为——共同行为
（1）合伙契约说。有学者认为公司设立是出于各股东的合意，其决议和章程对合意各方都具有约束力，因此公司设立行为是一种合伙契约行为。这一主张将公司与合伙混为一谈，没有真正揭示公司设立的属性。
（2）单独行为说。有学者认为公司的设立是各股东之间以组织公司为目的的个别单独行为的联合。这种观点忽视了公司是由各股东在创立会议上共同决定而成立的，是一种一致行为，因此，将设立行为视为个别的、单独的行为是不符合事实的。
（3）共同行为说。多数学者主张公司的设立是两人以上为了共同目的所进行的一致行为或共同行为。这一主张揭示了公司设立行为的实质，较前两种观点更为确切，因此目前多数学者持此观点。

【简答题】 发起设立和募集设立的主要特征。
公司设立方式是指设立公司采取何种方法和程序。公司设立的方式可分为发起设立和募集设立两种。
发起设立，也称单纯设立，是指发起人认购公司应发行的全部出资或股份而设立公司的方式。这种方式各种类型的公司都可采用。而无限公司、两合公司、有限责任公司由于均具有相当程度的封闭性，因而只能采取这种方式设立公司。我国《公司法》规定的公司是有限责任公司和股份有限公司，主要是采取这种方式设立的。
募集设立是指发起人认购公司应发行股份的一部分，其余部分向社会公众或特定对象募集而设立公司的方式。其主要特征：一是向社会公开募集股份；二是募股的顺序是先由发起人认购部分股份，然后余额部分由社会公众或特定对象认购；三是与发起设立相比，募集设立直接影响社会公众利益，法律对此的规定的程序严格且复杂。

【简答题】 有限责任公司设立的条件。
人数——出资——章程——名称组织——住所
（1）股东符合法定人数。
（2）股东出资达到法定资本最低限额。
（3）股东共同制定章程。
（4）有公司名称，建立符合有限责任公司要求的组织机构。
（5）有公司住所。

【简答题】 股份有限公司设立的条件。
人数——资本——发行——章程——名称——住所
（1）发起人符合法定人数。
（2）发起人认购和募集的股本达到法定资本最低限额。
（3）股份发行、筹办事项符合法律规定。
（4）发起人制订公司章程。
（5）有公司名称、建立符合股份有限公司要求的组织机构。
（6）有公司住所。

【简答题】 我国《公司法》关于股份有限公司发起人资格的规定。
股份有限公司发起人资格→行为——住所——股份——禁止
（1）必须具有完全行为能力。
（2）设立股份有限公司，应该有2人以上200人以下为发起人，其中须有半数以上的发起人在中国境内有住所。
（3）以募集设立方式设立股份有限公司的，发起人认购的股份不得少于公司股份总数的35%；但是，法律、行政法规另有规定的，从其规定。
（4）国家有关法律、法规禁止的单位或人员，如党政机关、国家有些公务员以及受竞业禁止义务限制的公司董事、经理等，不得充当发起人。

第四章 公司资本
【简答题】 公司资本与公司发行资本概念的区别。
定义——限定——发行——小于——等于
发行资本，是指公司依法律或公司章程的规定，在注册资本额度内已经发行的、由股东认购的资本总额。由于注册资本限定了发行资本的数额，发行资本总额不可能超过注册资本总额。在公司股本没有全部发行完毕之前，发行资本总是小于注册资本的，而当公司股本全部发行完时，发行资本就等于注册资本了。

【简答题】 公司资本的意义。
3个意义：物质基础——债务基础——独立人格
（1）公司资本是公司得以成立并运营的物质基础。各国公司法一般都要求设立公司须有一定数量的自有资本，否则公司就不能成立，也无法获得合法的经营主体资格。
（2）公司资本是公司承担其债务的基础。由于公司资本是构成公司资产的基础，因而公司资本也是公司承担其债务责任的基础。没有公司资本，公司债权人的利益就毫无保障。
（3）确认公司具有法律上的独立人格。

【简答题】 公司的法律特征。 
3个特征：帮助记忆 法律——》合法性——营利性——独立性
（1）合法性，即公司必须依照公司法律规定的条件并依照法律规定的程序设立，在公司成立后，公司也必须严格依照有关法律规定进行管理、从事经营活动。
（2）营利性，即公司应当通过自己的生产、经营、服务等活动取得实际的经济利益，并将这种利益依法分配给公司的投资者。
（3）独立性，即公司是具有法人资格的企业，公司不仅独立于其他社会经济组织，而且还独立于自己的投资者股东。

【简答题】 设立企业集团需要的条件。
四个条件：依照登记管理暂行规定——母公司注册资本——子公司数量——资本总和——成员单位法人资格——国家试点集团——国务院——试点企业集团条件
依照《企业集团登记管理暂行规定》，设立企业集团应当具备下列条件：
（1）企业集团的母公司注册资本在5000万人民币以上，并至少拥有5家子公司（子公司应当是母公司对其拥有全部股权或者控股权的企业法人）。
（2）母公司和其子公司的注册资本总和在1亿元人民币以上。
（3）集团成员单位均具有法人资格。
（4）国家试点企业集团还应符合国务院确定的试点企业集团条件。

【简答题】 有限责任公司增资时应注意的法律问题。
由股东会作出——
（1）增资决定应由股东会作出。
（2）公司新增资本时，股东认缴新增资本的出资，依照《公司法》关于设立有限责任公司缴纳出资的有关规定执行。
（3）公司增加注册资本的，应该依法向公司登记机关办理变更登记。

【简答题】 股份有限公司以发行新股的方式增资时，应具备的条件。
（1）具备健全且运行良好的组织机构。
（2）具有持续盈利能力，财务状况良好。
（3）最近三年财务会计文件无虚假记载，无其他重大违法行为。
（4）经国务院批准的国务院证券监督管理机构规定的其他条件。
上市公司非公开发行新股，应该符合经国务院批准的国务院证券监督管理结构规定的条件，并报国务院证券监督管理机构核准。

【简答题】 公司减资的程序
（1）董事会制定公司减资方案。
（2）股东会对公司减少注册资本作出决议。
（3）通知或公告债权人。公司应当自作出减少注册资本决议之日起10日内通知债权人，并于30日内在报纸上公告。债权人自接到通知书之日起30日内，未接到通知书的债权人自公告之日起45日内，有权要求公司清偿债务或者提供相应的担保。
（4）编制资产负债表及财产清单。
（5）办理变更登记并公告。

第五章 股东与股权
【简答题】 我国公司立法对股东资格的限制。
分自然人股东和法人股东资格限制——限制民事行为——特定职业——股份有限公司——发起人国籍——公法人不得——成为自己股东
1.对自然人的股东资格限制。
（1）限制民事行为能力人及无民事行为能力人不得作为发起人。
（2）法律对特定职业的自然人从事盈利性活动的禁止。
（3）股份有限公司发起人受国籍或住所的限制。
2.对法人的股东资格限制。
（1）原则上，公法人不得投资于公司。
（2）公司原则上不得成为自己的股东。

【简答题】 公司股东资格丧失的情形。
有六个情形：法人消灭——死亡终止——股份转让——强制执行——依法回购——法律情形
（1）公司法人资格消灭，如解散、破产、被合并。
（2）自然人股东死亡或法人股东终止。
（3）股东将其所持有的股份转让。
（4）股份被人民法院强制执行。
（5）股份被公司依法回购。
（6）法律规定的其他情形，如赠与、纳税、被善意取得等。

【简答题】 控股股东的含义。
其出资额——有限责任公司——持有股份——股份有限公司50%——比例随不足——依其所享有表决权——对股东大会决议重大影响。
控股股东是指其出资额占有限责任公司资本总额50%以上或者其持有的股份占股份有限公司股本50%以上的股东；出资额或者持有股份的比例虽然不足50%，但依其出资额或持有的股份所享有的表决权已足以对股东（大）会的决议产生重大影响的股东。

【简答题】 派生诉讼的行使条件。
（1）诉讼的对象必须是公司董事、监事、高级管理人员执行公司职务时，违反法律、行政法规或者公司章程的规定，并给公司造成损失的行为，或者是第三人侵害公司合法权益，并给公司造成损失的行为。
（2）原告资格必须合法。
（3）竭尽公司内部救济。

【简答题】 股东财产权的内容
（1）利润分配请求权。
（2）股份或出资的转让权。
（3）优先购买权。
（4）异议股份回购请求权。
（5）剩余财产的分配请求权。

【简答题】 股东经营管理权的内容。
（1）表决权
（2）知情权
（3）临时股东大会的提议召开权。
（4）股东大会的召集与主持权。
（5）提案权与质询权。
（6）司法解散请求权。

第六章 董事、监事、高级管理人员的资格、义务和责任
【简答题】 商业判断原则的含义。
商业判断原则是指：只要董事、监事、高级管理人员是基于管理信息、善意和诚实地作出合理决议，即便事后在公司立场上看来此项决议是不正确或有害的，也无须由上述人员负责；对于此种决议，股东无权禁止、废除或者抨击、非难。

【简答题】 董事对公司承担民事责任应具备的要件。
（1）对公司负有义务。
（2）实施了侵害公司利益的行为，包括积极行为和消极行为。
（3）主观上存在故意或重大过失。
（4）不属于可免责的范围（主要是商业判断原则的豁免和股东（大）会的追认）。

【简答题】 董事、监事、高级管理人员的民事责任种类。
公司法上的民事责任是指参与公司活动的民事主体违反公司法有关规定而应当承担的民事上的不利后果。从总体上看，董事、监事、高级管理人员的民事责任主要有以下几个方面：
（1）确认行为无效。
（2）停止侵害。
（3）赔偿损失。
（4）返还财产或收益。

第七章 公司债
【简答题】 公司债券的法律特征。
（1）公司债是公司依法发行公司债券而形成的公司债务。
（2）公司债是以公司债券这种要式有价证券的形式表示的。
（3）公司债券是有一定的还本付息期限的有价证券。

【简答题】 公司债与公司其他一般借贷之债的区别。
（1）债券主体不同。公司债的主体是不特定的社会公众。公司其他的一般借贷之债的债权人是相对稳定的。
（2）债券凭证不同。公司债的债权凭证是公司债券，而公司其他一般的借贷之债的债权凭证通常是借款合同。
（3）债权债务关系形成及处理的法律依据不同。公司债是公司依照《公司法》、《证券法》所规定的条件和程序，通过发行公司债券而与不特定的社会公众之间所形成的一种债权债务关系。而公司其他一般的借贷之债的形成及处理依据主要是《民法》、《合同法》等一般法。

【简答题】 公司债与公司股份的区别。
（1）投资主体的法律地位不同。公司债务的持有人是公司的债权人，与公司之间是一种债权债务关系。公司股份的持有者及股东，是公司财产的终极所有者，与公司之间是一种因财产所有权转化而形成的股权关系。
（2）投资主体的权利内容不同。公司债券持有人因其享有的是债权，故不享有公司事务的经营决策权，也不得干预公司内部事务的决定及执行。其对公司的权利就是按期收回本息。而公司股份的持有人因其拥有的是股权，故依法享有资产受益、重大决策及选择管理者等一系列股东权。
（3）获得权利的对价形式不同。公司债券的认购仅限于金钱给付，而股权的获得，其对价可以是现金，也可以是法律允许的实物、知识产权、土地使用权等财产权利。
（4）发行时间上的差异。公司债券只能在公司成立后而不能在公司成立前发行；股票则既可在公司成立过程中（即公司成立前）发行，也可在公司成立之后发行。

【简答题】 公司债的分类及其法律意义。
（1）依公司债券上是否记载持券人的姓名或名称，可把公司债分为记名公司债和无记名公司债。其法律意义在于，这两种债券的转让方式不同。
（2）依公司债券有无担保为标准，可把公司债分为担保公司债和无担保公司债。担保公司债是指公司在发行债券时以特定财产或第三人对该债券的还本付息作出担保的公司债券。而无担保公司债是指既没有提供任何特定财产做抵押，也没有第三人做保证，仅以公司的信用为基础所发行的公司债券。这一区分的法律意义在于这两种公司债不能按期受偿时的法律后果不同。
（3）依公司债券能否转换为公司股票为标准，可把公司债分为可转换公司债或非转换公司债。可转换公司债是指公司债债权人在一定条件下将其持有的公司债券转换为发行公司股票的公司债，而非转换公司债即指不能转换为发行公司股票的公司债。这一区分的法律意义在于两种公司债的债权人享有的权利不同。

【简答题】 《证券法》规定的公开发行公司债券应当具备的积极条件。
（1）股份有限公司的净资产不低于人民币3000万元，有限责任公司的净资产不低于人民币6000万元。
（2）累计债券余额不超过公司净资产的40%。
（3）最近3年平均可分配利润足以支付公司债券1年的利息。
（4）筹集的资金投向符合国家产业政策。
（5）债券的利率不超过国务院限定的利率水平。
（6）国务院固定的其他条件。

【简答题】 《证券法》规定的发行公司债券的消极要件。
（1）前一次公开发行的公司债券尚未募足。
（2）对已公开发行的公司债券或者其他债务有违约或者延迟支付本息的事实，仍处于继续状态。
（3）违反法律规定、改变公开发行公司债券所募资金的用途。

【简答题】 公司债券的发行程序。
（1）公司董事会制定发行公司债券的方案。
（2）股东大会审议通过公司债券发行方案。
（3）报经国务院证券监督管理机构或者国务院授权的部门核准。
（4）公告公司债券募集办法。
（5）证券经营机构承销发售公司债券。
（6）公众认购债券。
（7）发行公司依法备置公司债券存根簿。

第八章 公司财务会计制度
【简答题】 公积金的分类。
（1）以是否依法律规定强制提取为标准，可把公积金分为法定公积金和任意公积金。
1.法定公积金，是指依据法律规定而必须强制提取的公积金。
2.任意公积金，是指公司根据公司章程或股东大会决议而于法定公积金外自由设置或提取的公积金。
（2）以公积金的来源为标准，可把公积金分为盈余公积金和资本公积金。
1.盈余公积金，是指公司从其税后的营业利润中提取的公积金。故其来源只能是来自公司的盈余。
2.资本公积金，是指从公司非营业活动所产生的收益中提取的公积金。

【简答题】 我国公积金的种类以及来源。
（1）法定公积金。《公司法》第167条规定，公司分配当年税后利润时，应当提取利润的10%列入公司法定公积金，公司法定公积金累计额为公司注册资本的50%以上的，可不再提取。
（2）资本公积金。《公司法》第168条规定，股份有限公司以超过股票票面金额的发行价格发行股份所得的溢价款以及国务院财政主管部门规定列入资本公积的其他收入，应当列为公司资本公积金。
（3）任意公积金。《公司法》第167条规定，公司在从税后利润中提取法定公积金后，经股东（大）会决议，可以提取任意公积金。

【简答题】公积金的用途。
依我国《公司法》第169条的规定，公积金的用途主要是：
（1）弥补亏损。
（2）扩大公司生产经营。
（3）增加资本。
（4）特殊情况下可用于分配股利。

【简答题】 公司分配的原则。
“公司分配的原则”，主要是指公司向股东分配股利时应遵循的基本准则。
（1）非有盈余不得分配原则。
（2）按法定顺序为分配的原则。
（3）同股同权、同股同利原则。

【简答题】 公司分配的顺序。
按我国《公司法》的规定，通常，公司应按下列顺序分配：
（1）依法缴纳所得税。
（2）用当年的税后利润弥补历年所留的亏损。
（3）提取法定公积金。
（4）提取任意公积金。
（5）向股东分配股利。

第九章 公司合并、分立与公司形式变更
【简答题】 公司合并的法律性质。
公司合并有如下法律性质：
（1）公司合并是多方法律行为，参与合并的各公司必须签订协议，达成一致意见，公司才能合并。
（2）公司合并是提高公司运作效率的行为。
（3）公司合并是公司的自愿行为。

【简答题】 公司合并的程序。
（1）公司合并决议的作出与批准。
（2）签订公司合并协议。
（3）编制表册、通告债权人。
（4）登记。

【简答题】 公司分立的法律特征。
（1）公司分立是一种单方法律行为。
（2）公司分立是提高公司运作效率的行为。
（3）公司分立是公司的自愿行为。
（4）公司分立直接影响股东的地位。

【简答题】 公司分立的程序。
根据我国《公司法》规定，公司分立应按如下程序进行：
（1）公司分立决议的作出与批准。
（2）进行财产分割。
（3）编制表册、通告债权人。
（4）登记。

第十章 公司清算
【简答题】 普通清算的程序。
（1）成立清算组。
（2）债权人申报债权。
（3）清理公司财产，编制资产负债表和财产清单，制订清算方案，并报股东（大）会或有关主管机关确认。
（4）依法定顺序分配公司财产。
（5）公司清算结束后，由清算组制作清算报告报股东（大）会或者人们法院确认。
（6）办理注销登记并向社会公告公司终止。

【简答题】 普通清算组的职权
（1）清理公司财产、编制资产负债表和财产清单。
（2）处理与清算有关的公司未了结业务。
（3）收取债权。
（4）清偿公司债务。
（5）申请破产。
（6）分派剩余财产。
（7）代表公司参与民事诉讼活动。

【简答题】 特别清算的特征。
（1）须经公司的债权人、普通清算组、公司股东依特别清算的原因向法院提出申请，由法院决定。
（2）法院直接介入并监督整个特别清算程序。
（3）债权人直接参与特别清算。
（4）清算组的清算权限受到限制。
（5）特别清算的程序包括专门制定的特别程序及普通清算程序。


第十一章 公司破产
【多选、简答】公司破产的法律特征。
（1）公司不能清偿到期债务。
（2）存在两个以上的债权人。
（3）是使债权人得到公平清偿。
（4）司法介入性。

【简答题】 破产管理人的选任范围。
（1）清算组可担任管理人。
（2）社会中介机构或相关专业人员可担任管理人。
（3）管理人的消极资格限制，即以下几种人不得作为破产管理人。
1.因故意犯罪受过刑事处罚。
2.曾被吊销相关专业执业证书。
3.与本案有利害关系。
4.人民法院认为不宜担任管理人的其他情形。

【多选、简答】破产债权的特征。
（1）破产债权是相对权。
（2）破产债权是财产上的请求权。
（3）破产债权必须是基于破产受理前的原因发生的请求权。
（4）破产债权必须是对可以强制执行的财产的请求权。

【多选、简答、案例分析】 破产财产在优先清偿破产费用和共益债务后的清偿顺序。
（1）破产人所欠职工的工资和医疗、伤残补助、抚恤费用，所欠的应当划入职工个人账户的基本养老保险、基本医疗保险费用，以及法律、行政法规规定应当支付给职工的补偿金。
（2）破产人欠缴的 除前项规定意外的社会保险费用和破产人所欠税款。
（3）普通破产债权。

第十二章 有限责任公司（一）
【多选、简答】有限责任公司的特征。
（1）人资两合性。
（2）封闭性。
（3）规模可大可小，适应性强。
（4）设立程序简单。
（5）组织设置灵活。
（6）公司与股东的直接关联程度高。

【简答题】 有限责任公司的分类。
（1）多人投资的有限公司和一人有限公司。
（2）保证有限责任公司和无保证有限责任公司。
（3）公司法管辖的有限公司和特别法管辖的有限公司。
（4）国有独资（控股）有限公司和非国有有限公司。

【简答题】 有限责任公司设立的条件。
（1）股东符合法定人数。
（2）股东出资达到法定资本最低限额。
（3）股东共同制定公司的章程。
（4）有公司名称，建立符合有限责任公司要求的组织机构。
（5）有公司住所。

【简答题】 有限责任公司设立的程序。
设立有限公司的一般程序是：
（1）发起人发起。
（2）草拟章程。
（3）必要的行政审批。
（4）缴纳出资。
（5）验资。
（6）申请设立登记。
（7）登记发照。

【多选、简答题】 有限责任公司股东的主体构成。
（1）凡是在公司章程上签名盖章且实际履行出资义务的发起人。
（2）在公司续存期间依法承受取得股权的人，这种继受取得通常要受到公司章程的约束。
（3）公司增资时的新股东。

【简答题】 不能作为有限责任公司的股东的主体。
（1）法律、法规禁止兴办经济实体的党政机关。
（2）公司自身及其子公司。
（3）公司章程约定不得成为股东的人。

【简答题】 股东资格丧失的情形。
（1）所持有的股权已合法转让者。
（2）不依章程约定履行股东义务，而受到除名处置者。
（3）因违法受政府处罚（如没收财产）而被剥夺股权者。
（4）其他合法理由。

【简答题】 有限责任公司减资的基本程序。
（1）股东会决议。有限责任公司减资应由股东会依法作出特别决议。国有独资公司减资由国家授权投资的机构或部门作出决定。
（2）编制资产负债表和财产清单。
（3）通知或公告债权人。公司应当自作出减少注册资本决议之日起10日内通知债权人，并于30日内在报纸上公告。债权人自接到通知书之日起30日内，未接到通知书的自公告之日起45日内，有权要求公司清偿债务或者提供相应的担保。
（4）申请登记。公司减少注册资本，应当依法向公司登记机关办理变更登记。

【简答题】 一人有限公司的特点。
（1）股东的唯一性。
（2）股东出资的单一性。
（3）设立条件的特殊性。
（4）运营要求的严格性。
（5）一人有限公司与普通有限责任公司存在互换的可能性。

第十三章 有限责任公司（二）
【简答题】 国有独资公司的作用。
（1）国家对企业责任由承担无限责任改变为有限责任。
（2）所有者代表从外部行使职权转变为在企业内部行使职权。
（3）企业由名义的法人变为实际上的法人。
（4）有利于政企分开。
（5）有利于借鉴现代企业制度完善公司法人治理结构。

【多选、简答】国有独资公司的特点
（1）投资者责任的有限性。
（2）投资主体的单一性。
（3）公司组织机构的特殊性。

【多选、简答】国有独资公司占据主导地位的行业。
（1）国民经济的命脉部门。
（2）天然垄断性产业，稀缺的、不可再生的资源产业。
（3）涉及国家安全、国防尖端技术的企业或其他特殊高精尖技术领域。
（4）国务院认为有必要的其他行业和部门。

【简答题】 国有独资公司的股权管理模式。
国有独资公司的股权管理模式大致可以分为“双层结构”和“三层结构”。
（1）双层结构以深圳模式为代表，即由国有资产监督管理机构直接持有各具体从事产业经营的国有独资或控股公司的股权。
（2）三层结构以上海模式为代表，即国有资产监督管理机构不直接持有从事产业经营的国有独资或控股公司的股权，而是根据行业类别设立一个个行业控股公司并通过这些控股公司作为国资代表持有从事产业经营的国有独资或国有控股公司（各产业公司）的股权。

第十四章 有限责任公司（三）
【简答题】 合资有限公司的特征。
合资有限公司除具备有限责任公司的本质属性外还具有自己的鲜明特征，这主要体现在以下几个方面：
（1）合资有限公司的股东必须由外国股东和中国股东共同组成。
（2）合资有限公司的设立必须经过我国有关国家机关的审核批准。

【简答题】 我国设立合资有限公司的条件。
（1）积极条件。所谓积极条件，是拟设立的合资有限公司必须具备的条件。《实施条例》第3条规定，在中国境内设立的合资企业，应当能够促进中国经济的发展和科学技术水平的提高，有利于社会主义现代化建设。此条例并没有明确规定设立合资有限公司的积极条件。
（2）消极条件。所谓消极条件，是指拟设立的合资有限公司不得具备的条件。《实施条例》第4条规定，申请设立合资企业有下列情况之一的，不予批准：
1.有损中国主权的。
2.违反中国法律的。
3.不符合中国国民经济发展要求的。
4.造成环境污染的。
5.签订的协议、合同、章程显属不公平，损害合营一方权益的。

【简答题】 设立合资有限公司的程序。
根据《实施条例》的相关规定，设立合资有限公司应按下列程序办理：
（1）合营各方签订合资有限公司协议、合同，制定合资有限公司章程。
（2）向审批机构报送正式文件。
（3）审批机构审批。审批机构自接到报送的全部文件之日起，3个月内决定批准或不批准。审批机构如发现报送的文件有不当之处，应要求限期修改，否则不予批准。
（4）合资有限公司的登记。合资有限公司经批准后，申请者应自收到批准证书之日起1个月内，按照国家有关规定，向工商行政管理机关办理登记手续。

【多选、简答题】 合资有限公司的净利润进行分配的原则。
（1）提取储备基金、职工奖励及福利基金、企业发展基金。
（2）提取三项基金后的可分配利润，董事会确定分配的，根据合营各方注册资本的比例进行分配。

第十五章 股份有限公司（一）
【简答题】 股份有限公司的特点。
（1）公司性质的资合性。
（2）股东人数的无穷性。
（3）公司资本的股份性。
（4）股份形式的证券性。

【简答题】 股份有限公司的种类。
（1）依设立方式的不同为标准，可将股份有限公司分为发起设立的股份有限公司与募集设立的股份有限公司。
（2）依公司股票是否上市流通为标准，可将股份有限公司分为上市公司与非上市公司。
（3）依公司是否受除《公司法》外的其他特别法调整为标准，可将股份有限公司分为公司法上的公司和特别法上的公司。

【简答题】 设立股份有限公司，必须具备的法定条件。
（1）发起人符合法定人数。
（2）发起人认购和募集的股本达到法定资本最低限额。
（3）股份发行、筹办事项符合法律规定。
（4）发起人制订公司章程，采用募集方式设立的须经创立大会通过。
（5）有公司名称，建立符合股份有限公司要求的组织机构。
（6）有公司住所。

【简答题】 股份有限公司的设立法定程序。
（1）发起人发起。
（2）制定（订）公司章程。
（3）发起人认缴股款。
（4）申请公司名称的余下你核准登记。
（5）履行必要的行政审批手续。
（6）申请公司的设立登记。

【多选、简答题】 股份的种类。
（1）按股份所代表的股东权的内容的不同，可将股份分为普通股和特别股。
（2）依股东姓名是否记载于股票上为标准，可将股份分为记名股与无记名股。
（3）依股份是否以金额表示为标准，可将股份分为额面股（也称金额股）和无额面股（亦称比例股或分数股）。
（4）依持股主体的不同为标准，可将股份分为国有股、法人股、个人股以及外资股。
（5）依是否以人民币认购和交易股份为标准，可将股份分为人民币股和人民币特种股。

【简答题】 股东大会的性质及基本特征
股东大会，是股份有限公司的法定必设机构，是公司内部的权利机构，享有一系列法定职权。其基本特征是：
（1）由全体股东所组成。
股东，不论其持有的股份多少，都是股东大会这个公司内部权力机构的当然成员。
（2）股东大会是集中反映股东意志的公司内部权力机构。
股东大会决议是通过法定表决制所形成的代表多数股东意愿的决定。故其一经作出，就被认为是代表全体股东的共同意愿而对全体（包括持有不同意见的）股东产生约束力，从而体现了股东会作为公司内部最高权力机构的权威性。
（3）股东大会是非常设机构。
股东大会虽是公司的权力机构，但它却不是一个常设机构，而是依公司法或公司章程规定的时间或条件定期或不定期召集的一个议会式机构。

【简答题】 我国董事会会议的议事规则。
我国《公司法》明确规定的董事会会议的议事规则有：
（1）董事会会议，应由过半数的董事出席方可举行。
（2）董事会会议，应由董事本人出席；董事因故不能亲自出席时，可以书面委托其他董事代为出席董事会。委托书中应载明授权范围。
（3）经理及监事均应列席董事会会议。
（4）董事会研究决定改制以及经营方面的重大问题、指定重要的规章制度时，应当听取公司工会的意见，并通过职工代表大会或者其他形式听取职工的意见和建议。
（5）董事会决议的表决，实行一人一票。
（6）董事会作出决议，必须经全体董事的过半数通过。列席人员无表决权。
（7）董事会应当对会议所议事项的决定作成会议记录，出席会议的董事应在会议记录上签名。

【简答题】 股份有限公司监事会的概念及性质。
监事会是公司依法设立的、对公司经营管理机构及经营管理者的经营行为进行监督、并直接对股东大会负责的公司必设机关。
监事会的性质表现在以下几点：
（1）它是法定的公司内部监督机构。
（2）它是独立于公司董事会、并直接对股东大会负责的机构。

【简答题】 股份有限公司上市的条件。
按照《中华人民共和国证券法》第50条的规定，股份有限公司申请股票上市，应当具备下列条件：
（1）股票经国务院证券监督管理机构核准已公开发行。
（2）公司股本总额不少于人民币3000万元。
（3）公开发行的股份达到公司股份总数的25%以上；公司股本总额超过人民币4亿元的，公开发行股份的比例为10%以上。
（4）公司最近3年无重大违法行为，财务会计报告无虚假记载。证券交易所规定并经国务院证券监督管理机构批准的其他上市条件。

【简答、案例分析】 证券交易所决定上市公司暂停其股票上市交易的情形。
（1）公司股本总额、股权分布等发生变化不再具备上市条件。
（2）公司不按照规定公开其财务状况，或者对财务会计报告作虚假记载，可能误导投资者。
（3）公司有重大违法行为。
（4）公司最近3年连续亏损。
（5）证券交易所上市规则固定的其他情形。

【简答题】 证券交易所决定上市公司终止其股票上市交易的情形。
（1）公司股本总额、股权分布等发生变化不再具备上市条件，在证券交易所规定的期限内仍不能达到上市条件。
（2）公司不按照规定公开其财务状况，或者对财务会计报告作虚假记载，且拒绝纠正。
（3）公司最近3年连续亏损，在其后一个年度内未能恢复盈利。
（4）公司解散或者被宣告破产。
（5）证券交易所上市规则规定的其他情形。

第十六章 股份有限公司（二）
【简答题】 中外合资股份有限公司的特点。
（1）具备股份有限公司的基本属性。
（2）股东既有境内投资者，也有境外投资者。
（3）依法设立。

【多选、简答题】 关于境内上市外资股公司信息披露的特别规定。
（1）信息披露的文本。
（2）招股说明书的披露。
（3）定期报告。
（4）股东股份变动报告和公告。

【多选、简答题】 法律对发行境外上市外资股公司的一些特殊要求。
（1）预留股份。
（2）增资时间间隔。
（3）主承销商。
（4）外汇管理。
（5）审核和管理。

【简答题】 申请境外上市的要求。
（1）符合我国有关境外上市的法律、法规和规则。
（2）筹资用途符合国家产业政策、利用外资政策及国家有关固定资产投资立项的规定。
（3）净资产不少于4亿元人民币，过去一年税后利润不少于6000万人民币，并有增长潜力，按合理预期市盈利计算，筹资额不少于5000万美元。
（4）具有规范的法人治理结构及较完善的内部管理制度，有较稳定的高级管理层及较高的管理水平。
（5）上市后分红派息有可靠的外汇来源，符合国家外汇管理的有关规定。
（6）证监会规定的其他条件。

第十七章 外资公司分支机构
【多选、简答题】 外国公司的特征。
法律——境外
（1）外国公司必须依据外国法律设立。
（2）外国公司必须在中国境外设立。

【简答题】 外国公司分支机构的特征。
国籍——法人——营利
（1）外国公司分支机构由外国公司设立，其具有与外国公司相同的国籍。
（2）外国公司分支机构不具有独立的法人资格。
（3）外国公司分支机构须以营利为目的，并在中国境内开展经营活动。

【简答题】 根据我国《公司法》的规定，外国公司在中国境内设立分支机构应具备的条件。
国籍-代表人-资金-章程
（1）外国公司的分支机构应当在其名称中标明该外国公司的国籍及责任形式。
（2）外国公司必须指定在中国境内负责该分支机构的代表人或者代理人。
（3）外国公司必须向分支机构拨付与其所从事的经营活动相适应的资金。
（4）外国公司的分支机构应当在本机构中置备该外国公司章程。

【多选、简答题】 外国公司分支机构的设立程序。
申请——审批——设立登记
（1）外国公司提出设立分支机构的申请。
（2）中国政府主管机关的审批。
（3）外国公司分支机构的设立登记。

【多选、简答题】 导致外国公司分支机构被撤销的主要情形。
调整——解散——违法——歇业
（1）该外国公司处于调整经营策略或调整内部机构的需要而主动撤销其在中国的分支机构。
（2）因该外国公司本身解散而导致其分支机构的撤销。
（3）外国公司分支机构因违法经营而被撤销。
（4）外国公司分支机构因无故歇业而被撤销。

第十八章 公司集团
【简答题】 公司集团的积极作用。
打破——规模经济——宏观调控
（1）有利于打破“条块分割”的旧体制，合理调整产业组织结构。
（2）实现规范经济（规模经济？），提高市场竞争力。
（3）有助于政府改善宏观调控。

【简答题】 公司集团的消极作用。
势力，论断——滥用
（1）产生市场势力，形成市场垄断。
（2）滥用控制和从属关系。

【多选、简答题】 对子公司利益的保护主要可通过以下几种途径实现：
诚信——补偿——诉讼
（1）赋予子公司董事诚信义务。
（2）母公司对子公司的补偿和赔偿。
（3）股东代表诉讼制度。

【简答题】 保护少数股东的主要途径。
诚信——损害——诉讼
（1）赋予控制股东诚信义务。
（2）当母公司的行为对少数股东构成不公平损害行为，或少数股东对子公司即将发生的重大变化持有异议时，母公司或子公司必须以经过评估的公证价格购买少数股东持有的子公司股份。
（3）赋予少数股东对损害自己利益的行为提起诉讼的权利。