2019年10月
30. 简述法定公证事项公证书的效力。（P53）
答：（1）由法律、法规和规章规定某些法律行为必须办理公证，否则不发生法律效力。
（2）按照国际惯例、国际条约或双边协定确定某些事项必须办理公证。
（3）由当事人约定某种法律行为必须办理公证。

31. 简述涉外公证的特点。（P108）
答：（1）申请公证的当事人不同。
（2）出具公证书的公证机构不同。
（3）申请公证的地点不同。
（4）使用文字的不同。
（5）使用地域不同。
（6）公证书用纸不同。
（7）适用法律可能有特别要求。

32. 简述法律代书的特点。（P359）
答：（1）为委托人的名义书写。
（2）反映委托人的合法意志。
（3）代书的内容必须具有法律意义。
（4）代书是律师的一种创造性活动。
==============================
2020年8月
30. 简述律师协会自律性的表现。（P241）
答：律师协会的自律性表现在以下几个方面：
（1）律师协会是律师的组织，律师协会接受司法行政部门的指导和监督，但不隶属于司法行政部门。
（2）律师协会的领导机构由律师选举产生，向全体律师负责。
（3）律师协会的章程由律师代表大会制定，对全体律师具有约束力。
（4）律师协会必须在章程规定的范围内保障依法执业，对违纪的律师给予处分。

31. 简述律师法与司法组织法的关系。（P143）
答：（1）司法组织法分别规定了人民法院，人民检察院的组织原则和活动原则，同时规定了司法机关进行诉讼时应当遵守的原则、制度和程序。
（2）律师法主要规定了律师制度的内容，主要以律师、律师事务所以及律师协会为调整对象，规定了他们的性质，权利义务、业务范围以及法律责任等。
（3）律师法是司法组织法的一部分，这些司法组织法之间存在交叉和相同的地方，比如以事实为依据，以法律为准绳。

32. 简述有法律意义的事实公证的意义。（P122）
答：（1）由于具有法律意义的事实公证是公证机构依法证明该事实真实存在的活动，因此通过公证可以正确确认公民，法人和其他组织之间的民事权利义务关系，从而维护其民事合法权益，防止纠纷，减少诉讼。
（2）具有法律意义的事实是否真实存在，往往影响到当事人某种法律资格的取得和某种权利的实现，也是当事人从事社会活动的前提条件。
