****--2017年 4月
一、单项选择题（在自考365app练习）
二、多项选择题（在自考365app练习）
三、名词解释题
31. 劳动关系
答：劳动法中所称的劳动关系是指劳动者与用人单位之间在实现劳动过程中发生的社会关系。

32. 年休假
答：年休假是指劳动者每年享有的一定期限的带薪休假。

33. 无效劳动合同
答：无效劳动合同是指当事人违反法律、法规或违背平等、自愿原则签订的，对当事人全部或部分不产生法律约束力的劳动合同。

34. 劳动法律责任
答：劳动法律责任是指用人单位、劳动者、劳动行政机关及其他劳动法主体，违反劳动法的规定所应承担的否定性的法律后果。

四、简答题
35. 简述劳动者的基本义务
答：我国劳动者的基本义务可以概括为以下几个方面：
（1）全面履行劳动义务。
（2）不断提高劳动技能。
（3）认真执行劳动安全卫生规范。
（4）遵守劳动纪律和职业道德。
（5）法律规定的其他义务。

36. 简述劳动安全卫生的概念和特征
答：劳动安全卫生是指直接保护劳动者在劳动或工作中的生命安全和身体健康的法律制度。
	劳动安全卫生法律制度具有以下特征：
	（1）劳动安全卫生制度的实施具有强制性。
	（2）劳动安全卫生制度以劳动过程为其保护范围。
	（3）劳动安全卫生制度以改善劳动条件和劳动环境为主要途径，通过消除劳动过程中不安全和不卫生的因素，实现对劳动者生命安全和身体健康的保护。

37. 简述失业保险金领取的条件。
答：根据我国《失业保险条例》第14条的规定，失业人员领取失业保险金的条件为：
（1）按照规定参加失业保险，失业前用人单位和本人已经缴纳失业保险费满1年的。
（2）非因本人意愿中断就业的。
（3）已进行失业登记，并有求职要求的。

五、论述题
38. 论维护公平就业，禁止就业歧视的意义和主要措施。
答：就业歧视影响了劳动者的公平竞争，使一部分劳动者失去了很多专业发展的机会，也使很多单位自我限制了选才的视野，就业歧视极大的浪费了宝贵的人才资源，也违背了市场供求规律和竞争规律，它已经涉及社会公正问题。为了维护劳动者的平等就业权，反对就业歧视，我国《就业促进法》对公平就业规定了八个方面：
（1）政府维护公平就业的责任。
（2）规范用人单位和职业中介机构的行为。
（3）保障妇女享有与男子平等的劳动权利。
（4）保障各民族劳动者享有平等的劳动权利。
（5）保障残疾人的劳动权利。
（6）保障传染病病原携带者的平等就业权。
（7）保障进城就业的农村劳动者的平等就业权。
（8）劳动者受到就业歧视时的法律救济途径。

六、案例分析题
39．李某以其向仲裁委提交的指纹打卡考勤记录为据，要求所在绮丽设计公司支付其自入职时起到离职时止周六加班的加班费共计3000元。绮丽设计公司认可该考勤记录，但以存在“加班审批”制度为由反驳李某的请求。根据提示，分析下列问题：
    (1)若李某无法提供加班审批表，该案应当如何伸裁?为什么?
    (2)若绮丽设计公司不服仲裁裁决，怎样实现权利救济?
    (3)若李某不服仲裁裁决，怎样实现权利救济?
答：（1）应支持李某的请求。因公司认可的考勤记录可以证明加班事实的存在。若有加班审批制度，该加班审批表也不应由李某提供。
	（2）可以向法院提出撤销仲裁裁决申请，但不可以起诉。因为本案争议标的额度表明属于一裁终局，属于用人单位不可以起诉的案件范围。
	（3）李某可以向法院提出诉讼。

	40．冯某系峰达国营林场的职工，自2000年起因单位经济不景气等原因自谋生路，期间停发工资，但峰达国营林场及冯某个人按法律规定分别足额缴纳了社会保险费。2015年6月2日冯某受聘予星望公司从事行政管理工作，月薪4000元，双方未签订书面劳动合同。2016年9月6臼冯某以星望公司未与其签订书面劳动合同及未给其缴纳社会保险为由辞职。
    问：(1)冯某与星望公司是否形成劳动关系?为什么?
        (2)若冯某与星望公司存在劳动关系，星望公司应承担的法律责任有哪些?
答：（1）冯某与星望公司之间形成劳动关系。根据最高人民法院司法解释，企业停薪留职人员因于新的用人单位发生用工争议的，人民法院应当按劳动关系处理。
	（2）若冯某与星望公司存在劳动关系，星望公司依法应从未签订书面劳动合同的第2个月起向冯某每月支付两倍的工资，并与冯某补订书面劳动合同。
（完）

****--2017年 10月
一、单项选择题（在自考365app练习）
二、多项选择题（在自考365app练习）
三、名词解释题
31. 劳动法
答：劳动法是调整劳动关系以及与劳动关系密切联系的其他社会关系的法律规范的总称。

32. 工伤
答：工行是指劳动者在劳动过程中因执行职务（业务）而受到的意外伤害。

33.劳务派遣
答：劳务派遣是指劳务派遣单位（用人单位）与被派遣劳动者订立劳动合同后，再与接受以劳务派遣形式用工的单位（用工单位）订立劳务派遣协议，将被派遣劳动者派遣至用工单位，从而形成的一种用工形式。

34. 竞业限制条款
答：竞业限制条款是限制劳动者在劳动关系消灭后的一定期间内参与或者从事与原用人单位同业竞争的活动，以保守原用人单位的商业秘密的合同条款。

四、简答题
35. 简述劳动仲裁时效规定的主要内容。(P.289)
答：我国《劳动争议调解仲裁法》第27条规定，劳动争议申请仲裁的时效期间为1年。仲裁时效期间从当事人知道或者应当知道其权利被侵害之日起计算。
仲裁时效，因当事人一方向对方当事人主张权利，或者向有关部门请求权利救济，或者对方当事人同意履行义务而中断。从中断时起，仲裁时效期间重新计算。
	因不可抗力或者有其他正当理由，当事人不能在本条第l款规定的仲裁时效期间申请仲裁的，仲裁时效中止。从中止时效的原因消除之日起．仲裁时效期间继续计算。
	劳动关系存续期间因拖欠劳动报酬发生争议的，劳动者申请仲裁不受本条第l款规定的仲裁时效期间的限制；但是，劳动关系终止的，应当自劳动关系终止之日起1年内提出。  

36. 简述集体合同的法律特征（P.145）
答：（1）集体合同的主体具有特定性。一方是用人单位或其团体，另一方是工会或劳动者代表。
	（2）集体合同的内容侧重于维护劳动者权益的规定。
	（3）集体合同具有较强的法定性。
	（4）集体合同争议类型具有特殊性。
	（5）集体合同具有劳动基准法的效能。
	
37. 简述我国法定节假日中全体公民放假的节日种类及时间。
答：（1）新年，放假1天（1月1日）；
	（2）春节，放假3天（农历正月初一、初二、初三）；
	（3）清明节，放假1天（农历清明节当日）；
	（4）劳动节，放假1天（5月1日）；
	（5）端午节，放假1天（农历端午节当日）；
	（6）中秋节，放假1天（农历中秋当日）；
	（7）国庆节，放假3天（10月1日、2日、3日）。
	
五、论述题
38. 论述我国《劳动合同法》对用人单位劳动规章制度适用的限制。 (P264)
答：(1)制定和完善劳动规章制度既是用人单位的权利也是义务。
	(2)规章制度的内容必须合法。
	(3)规章制度的制定程序必须合法。
用人单位在制定、修改或者决定有关劳动报酬、工作时间、休息休假、劳动安全卫生、保险福利、职工培训I、劳动纪律以及劳动定额管理等直接涉及劳动者切身利益的规章制度时，应当经职工代表大会或者全体职工讨论，提出方案和意见，与工会或者职工代表平等协商确定。在规章制度和重大事项决定实施过程中，工会或者职工认为不适当的，有权向用人单位提出，通过协商予以修改完善。
	(4)用人单位应当将直接涉及劳动者切身利益的规章制度进行公示，或者告知劳动者。
   
六、案例分析题
39、邵某2013年进入某民办高校任职英语教员，签订了3年固定期限劳动合同，2015年3月学校以邵某严重违反规章制度连续旷工3个月为由，解除与邵某的劳动关系，随即停发了工资。邵某要求学校办理个人档案转移手续，学校以邵某未支付服务期违约的违约金为由拒绝办理。2015年7月，邵某向劳动争议仲裁委员会申请仲裁，要求学校为其办理档案转移手续并且赔偿损失。试分析：
(1)若邵某与学校的劳动合同中包含服务期条款，邵某服务期未满，学校要求支付违约金应当满足哪些条件?
(2)若邵某旷工属实，学校扣留其档案作为支付服务期违约金的保证是否合法?为什么?  (P.141)
答：（1）学校约定劳动者履行服务期义务的前提是为邵某提供了专项培训待遇。且违约金的数额不得超过用人单位提供的培训费用。邵某依照《劳动合同法》第38条的规定解除劳动合同的，不属于违反服务期的规定。
	（2）不合法。为离职劳动者办理档案转移是用人单位法定的后合同义务。无论劳动者存在何种错误而解除合同，用人单位都无权以任何理由扣留离职劳动者的档案。用人单位应当按照《劳动合同法》的规定为劳动者办理档案转移手续。

40、张某经营一家服装加工门店，2013年12月5日张某与李某口头协议：李某在张某门店按张某提出的纽扣缝制标准、交付时间缝制纽扣，张某按李某完成纽扣的数量支付报酬。李某按协议约定，按期交付了纽扣，但张某一直未按协议支付报酬。此后，李某多次向张某索要报酬，张某都以暂时没有现钱为由拒绝支付。于是李某将张某诉至法庭。
试分析：
(1)张某和李某之间是何种法律关系，这种关系是否应受劳动法的调整?
(2)法院应否受理?为什么?
答：（1）张某和李某之间是劳务关系。劳务关系不受劳动法调整。
	（2）法院应当受理。劳务关系由民法调整。不属于劳动争议仲裁前置(???)的情形。
（完）

****--2018年 4月
一、单项选择题（在自考365app练习）
二、多项选择题（在自考365app练习）
三、名词解释题
31. 工伤保险
答：工伤保险，是指依法为在生产、工作中遭受事故伤害或患职业性疾病的劳动者机器亲属提供医疗救治、生活保障、经济补偿、医疗和职业康复等物质帮助的一种社会保险制度。

32. 劳动保障监察
答：劳动保障监察，是指劳动保障行政部门对发生劳动关系的用人单位，劳动者以及其他社会组织遵守劳动法律法规规章情况进行检查并对违法行为予以处罚的执法活动的总称。

33. 综合计算工作时间
答；综合计算工作时间，是指分别以周、月、季、年等为周期，综合计算工作时间，但其平均日工作时间和平均周工作时间应与法定标准工作时间基本相同。

34. 用人单位
答：用人单位是指依法招用和管理劳动者，并按照法律的规定或劳动合同的约定向劳动者提供劳动条件，进行劳动保护，并支付劳动报酬的劳动组织。

四、简答题
35. 简述劳动关系的特征（P.68）
答：作为劳动法调整对象的劳动关系与其他社会关系相比较，具有以下几方面的特征：
（1）劳动关系的主体，一方是劳动者，另一方是用人单位。
（2）劳动关系是必须产生于劳动过程之中。
（3）劳动关系兼有人身关系和财产关系的双重性质。
（4）劳动关系具有纵向关系和横向关系相互交错的特征。
（5）劳动关系以劳动力的给付为主要内容。

36. 简述最低工资标准的构成。（P.185）
答：最低工资标准的构成，通常应当包括以下三个部分：
（1）维持劳动者本人最低生活的费用。
（2）劳动者平均赡养人口的最低生活费用。
（3）其他因素。

37. 简述经济补偿金的支付标准。（P.140）
答：（1）经济补偿按劳动者在本单位工作的年限，每满一年支付一个月工资的标准向劳动者支付。
	（2）六个月以上不满一年的，按一年计算；不满六个月的，向劳动者支付半个月工资的经济补偿。
	（3）劳动者月工资高于用人单位所在直辖市、设区的市级人民政府公布的本地区上年度职工月平均工资三倍的，向其支付经济补偿的标准按职工月平均工资三倍的数额支付，向其支付经济补偿的年限最高不超过十二年。

五、论述题
38. 论集体合同和劳动合同的关系。（P.146）
答：集体合同与劳动合同都要遵循平等协商、意思表示一致、内容合法等基本原则、具有合同的一般属性；它们又都是以劳动关系双方当事人的权利义务为主要内容，均受劳动法的调整。二者的主要区别：
（1）主体不同。集体合同的一方是用人单位或其团体，另一方是工会或劳动者代表。劳动合同的主体一方是用人单位，另一方是劳动者。
（2）内容不同。集体合同所约定的是涉及所有劳动者的一般劳动条件、集体协商的程序等；劳动合同的内容仅涉及劳动者个人劳动条件。
（3）目的不同。签订集体合同的直接目的在于平衡劳动者与用人单位的力量，保护劳动者的合法权益；而劳动合同签订的直接目的在于确立劳动关系，明确用人单位与劳动者的权利、义务。
（4）形式不同。集体合同必须采用书面形式。劳动合同也要求采用书面形式，但非全日制劳动合同可以例外。
（5）适用范围不同。集体合同适用于签订集体合同的用人单位和全体劳动者；劳动合同只对企业和签订劳动合同的劳动者本人具有约束力。
（6）效力层次不同。集体合同的法律效力一般高于劳动合同的法律效力。
（7）争议类型及处理方式不同。集体合同有签订争议和履行争议。前者只能自行协商或由劳动行政部门协调处理，后者可以自行协商、调解、仲裁、诉讼，与劳动合同的争议处理基本相同。

六、案例分析题
39、蔡某与某造船公司2015年8月1日签订劳动合同，被聘为“管理员”，工作地点为本市。某造船公司于2016年4月6日发出内部调动通知单，安排蔡某由“总装部”调整至“预装部”，岗位仍是“管理员”，工作地点仍在船厂内。在收到调岗通知后蔡某连续20天未到新岗位工作。2016年5月3日，某造船公司作出《关于对蔡某作提前解除劳动合同处理的决定》，以“脱岗时间达20天”为由，解除了与蔡某的劳动合同。蔡某提起劳动仲裁，要求某造船公司支付违法解除劳动合同的赔偿金。根据提示，分析回答
下列问题：
(1)某造船公司调整蔡某岗位的行为是否合法，为什么?
(2)蔡某的仲裁请求是否应当支持，为什么?
(3)某造船公司若获得有利裁决，应当证明哪些事实? （P.137）
答：（1）合法。某造船公司的调岗行为未违反劳动合同的约定。在没有证据显示某造船公司对蔡某的劳动报酬及劳动条件作出不利变更的情况下，蔡某应当服从某造船公司的工作安排。
	（2）不支持。蔡某脱岗20天，应属旷工。某造船公司与其解除劳动合同属合法，无需支付赔偿金。
	（3）调岗属用人单位生产经营所必须；对劳动者的报酬及其他劳动条件未作不利变更；无其他违反劳动合同或劳动法律、法规的行为。

40、丁某于2016年3月1日进入旭升公司担任销售部经理，劳动合同期限至2019年3月1日，约定试用期为3个月。试用期满后，丁某的销售业绩一直未能达标。2016年8月1日，应公司要求，丁某与旭升公司签署了《销售业绩改进计划》，给予丁某4个月的观察期，丁某承诺2016年8月至11月期间其本人每月的销售业绩不低于10万元，如未能完成该销售业绩，丁某需自行提出辞职。后丁某未能完成该销售业绩。2016年12月5日，旭升公司以丁某履行其自行离职的约定为由，要求丁某离职。丁某依照公司要求办理了离职手续，但不认为是自行离职。后丁某提出仲裁申请，要求公司支付其违法解除劳动合同赔偿金。问：
(1)试用期满后，旭升公司能否以丁某试用期内销售业绩一直未能达标为由解除劳动合同，为什么?
(2)《销售业绩改进计划》关于“如未能完成该销售业绩，丁某需自行提出辞职”的约定是否有效，为什么?
(3)丁某要求公司支付其违法解除劳动合同赔偿金的请求是否成立，为什么?（P.138）
答：（1）不能。旭升公司以丁某试用期内销售业绩一直未能达标为由解除劳动合同应当在试用期内提出。
	（2）该约定无效。该约定属于对劳动合同解除条件的约定，劳动合同解除条件只能是法定的。
	（3）成立。丁某未能完成销售业绩，旭升公司应该对其培训或调岗。
（完）
	
****--2018年 10月
一、单项选择题（在自考365app练习）
二、多项选择题（在自考365app练习）
三、名词解释题
31. 劳动合同履行
答；劳动合同履行是指合同当事人双方履行劳动合同所规定的义务的法律行为。

32. 劳动争议
答：劳动争议是指劳动者与用人单位之间所生之争议及用人单位或用人单位团体与工会之间围绕权利、义务及相关利益所生的争议。

33. 试用期
答：试用期是用人单位和劳动者为相互了解、选择而依法约定的考察期。

34. 国际劳工组织的“三方性原则“
答：三方性原则主要是指在涉及劳动问题上，劳动代表、雇主代表与政府代表处于平等地位，共同协商作出决定，以协调劳动关系。

四、简答题
35. 简述我国劳动法的渊源。（P.66）
答：我国劳动法渊源，按其效力层次与范围不同，可以分为以下几类：宪法；法律；行政法规；部门规章；地方性法规和地方性规章；国际劳工公约；规范性劳动法律、法规解释；其他。

36. 简述劳动者享有的劳动安全卫生保护权利。（P.204）
答：劳动者享有的劳动安全卫生保护权利，可归纳为五个方面：
（1）获得各项保护条件和保护待遇的权利；
（2）危险因素和应急措施的知情权；
（3）拒绝权；
（4）监督权。
（5）紧急情况下的停止作业和紧急撤离权。

37. 简述法院受理劳动争议案件的条件。（P.290）
答：法院审理劳动争议案件的条件是：
（1）起诉人必须是劳动争议的当事人。
（2）必须是不服劳动争议仲裁委员会仲裁而向法院起诉，未经仲裁程序不得直接向法院起诉。
（3）必须有明确的被告、具体的诉讼请求和事实根据。
（4）提起诉讼的时间，必须是在法律规定的期限内。
（5）属于人民法院受理劳动争议的范围。
（6）起诉必须向有管辖权的法院提出。

五、论述题
38. 论述工伤保险制度的作用。（P.240）
答：工伤保险制度的作用表现在以下几个方面：
（1）保证受伤和患职业病的劳动者得到及时医治。因为有了工伤保险，因工受伤或患病的劳动者及时得到治疗才能成为可能，早日康复才增加了希望。
（2）补偿损失，维持生活。劳动者在发生工伤的情况下支出增加而收入减少或断绝，必然恶化劳动者本人及其所供养的亲属的生活状况。工伤保险及时支付各种保险待遇，可以补偿劳动者所受到的损失，可以满足维持生活安定之经济需要。
（3）减轻企业负担，稳定保险待遇支付。工伤社会保险实现保险基金社会统筹，，抱下你基金在一个较大的范围内调剂使用。企业的繁琐和负担因此而减轻，劳动者的工伤待遇因此也有了可靠的安全的保障。
（4）预防职业危害，减少职业伤害和疾病。

六、案例分析题
39、高某2015年5月1日入职A公司任加工工艺师，合同期限三年，月工资8000元。双方订立《竞业限制协议》约定高某与A公司解除或终止劳动合同后1年内不得到与A公司有竞争关系的单位(包括但不限于B公司)就职，A公司按高某离职时上年度工资的10％一次性支付竞业限制补偿金，高某若不履行上述义务，应当承担违约赔偿责任，违约金为20万元。”2016年7月13日，高某以个人原因辞职。A公司按约定向高某支付了竞业限制补偿金9600元，高某领取了该补偿金。2016年8月高某到B公司从事加工工艺师工作，给A公司造成了20多万元的损失。A公司遂申请劳动仲裁。根据提示，分析下列问题：
(1)本案中竞业限制协议的效力如何认定?
(2)A公司要求高某支付20万违约金的请求是否应当支持，为什么?
答：（1）有效。对负有保密义务的劳动者，用人单位可以在劳动合同中与劳动者约定竞业限制条款。（P.130)
	（2）应当支持。本案中的竞业限制约定是有效的，且用人单位已经给付了补偿金，高某2016年8月到B公司工作违反了竞业限制约定，应当按照约定向用人单位支付违约金。（P.130）

40、沈某于2014年6月1日入职先达公司，双方订立了3年期的劳动合同。2015年11月1日，先达公司与沈某签订《培训协议》，约定将沈某送到国外进行专项技术培训2个月，并约定沈某培训结束后再为公司服务5年，如沈某违反服务期约定须向公司支付违约金。2017年5月底，先达公司告知沈某，因公司业务调整，其与沈某所订立的劳动合同在2017年5月31日到期后不再延续，沈某无需再继续履行《培训协议》中约定的服务期。沈某认
为，其劳动合同期限应当延续至服务期届满，先达公司终止劳动合同的行为属于违法终止，故提出仲裁申请，要求先达公司支付违法终止劳动合赔偿金。问：
(1)先达公司与沈某约定的服务期是否合法，为什么?
(2)先达公司终止与沈某的劳动合同是否合法，为什么?
答：（1）合法。用人单位为劳动者提供专项培训费用，对其进行专业技术培训的，可以与该劳动者订立协议，约定服务期。（P.128）
	（2）不合法。劳动合同期满，但是用人单位与劳动者依照劳动合同法第22条的规定约定的服务期尚未到期的，劳动合同应当延续至服务期满；双方另有约定的，从其约定。（P.129）

（完）

****--2019年 4月
一、单项选择题（在自考365app练习）
二、多项选择题（在自考365app练习）
三、名词解释题
31. 即时辞退
答：即时辞退，指用人单位可以不必依法提前预告而立即解除劳动合同的行为。

32. 劳动合同的变更
答：劳动合同的变更，指的是在劳动合同履行期间，劳动合同双方当事人协商一致后改变劳动合同的内容的法律行为。

33. 休息时间
答：休息时间是指劳动者按照国家的法律规定，不从事工作而自由支配的时间，是劳动者在工作时间之外的所有休息时间的总和。

34. 工会的性质
答：工会是职工自愿结合的工人阶级的群众组织。

四、简答题
35.简述劳动法律关系的法律特征。（P91）
答：劳动法律关系具有以下法律特征：
（1）劳动法律关系主体的特殊性。劳动法律关系的主体一方是劳动者，另一方是用人单位，即主体是特定的。
（2）劳动法律关系的主体之间具有平等性和隶属性交错共存的特点。劳动者与用人单位之间的平等性和隶属性交错特点，与民事法律关系主体之间的平等性及行政法律关系之间的隶属性相区别，是劳动法律关系的主要特征之一。
（3）劳动法律关系的内容体现了国家与当事人的双重意志。劳动法律关系是按照劳动基准、集体合同及劳动合同等形成的。劳动法律关系首先是双方当事人在平等、自愿的基础上缔结的，具体的劳动权利与劳动义务也允许双方当事人协商一定（通过劳动合同与集体劳动）。
（4）劳动法律关系的客体表现为兼有人身性和财产性的特定的劳动行为和财物。这也是劳动法律关系区别于其他法律关系的显著特征。
（5）劳动法律关系是围绕劳动者的保护展开的。在劳动法律关系中，对劳动者的保护是处于核心和基础地位的。

36. 简述集体劳动争议与集体合同争议的区别。（P.279）
答：集体劳动争议与集体合同争议不同，区别主要表现在：
（1）集体劳动争议是关于劳动合同的争议；集体合同争议是关于集体合同的争议。
（2）集体劳动争议的主体为基于各自独立请求权利的个人。一方是劳动者本人，一方是用人单位；集体合同争议的一方是工会，另一方是用人单位或其团体。
（3）集体合同争议涉及的是劳动者群体即全体职工的整体利益，在利益构成上具有不可分性；而集体劳动争议虽然也具有与用人单位发生劳动争议的共同理由，但其各自的权利构成是独立的，具有可分性。
（4）集体劳动争议只对争议人发生影响，对其他劳动者不具有法律意义；集体合同争议解决的后果对全体劳动者具有影响，对全体劳动者具有法律意义。

37. 简述社会保险法法律关系的概念和要素。（P.226）
答：（1）社会保险法律关系是指社会保险主体之间依法形成的收取和交纳社会保险费、支付和享受社会保险待遇的相互权利义务关系。
	（2）社会保险法律关系的要素是指构成社会保险法律关系的必备要件，包括三个方面。
		（a）社会保险法关系的主体，包括保险人、投保人、被保险人、受益人、其他社会保险的服务主体、管理人和监督人等；
		（b）社会保险法律关系的客体，是指社会保险法律关系主体的权利义务所指向的对象，可以是资金和给付等服务行为；
		（c）社会保险法律关系的内容，是指社会保险法律关系主体在各项社会保险活动中所享有的权利和承担的义务。

五、论述题
38. 论劳动法基本原则的含义及确认依据。（P84）
答：（1）劳动法的基本原则，是国家在劳动立法中所体现的指导思想和在调整劳动关系以及与劳动关系密切联系的其他社会关系时应遵循的基本准则。劳动法的基本原则集中体现劳动法的本质和基本精神，主导整个劳动法体系。
	（2）劳动法基本原则的确认依据，首先是宪法。宪法是国家的根本大法，是确立劳动制度的最高法律依据，因而劳动法的基本原则应依据宪法而确立，包括宪法中关于国家政治制度和经济制度的规定和公民劳动基本权利的规定，同时还应以基本劳动政策作为宪法依据的补充性依据。其次，劳动法的基本原则还应以我国将长期处于社会主义初级阶段这个基本国情对劳动法的基本要求为依据，即劳动法的基本原则必须来源和植根于显示，并正确反映劳动领域的基本现状和发展根本。最后。劳动法的基本原则还应以对劳动者倾斜保护理论为依据。劳动法是以对于劣势地位的劳动者的倾斜保护为理论基础的，并以此构筑劳动法的基本原则。

六、案例分析题
39. 阚某2017年7月11日始入职某服饰公司，任商品主管。劳动合同约定期限为3年，试用期为6个月。双方同时签订了《试用期录用条件说明书》。约定阚某如果在试用期存在如下情形之一的，视为不符合公司的录用条件，公司有权解除与阚某的劳动合同：……(10)试用期内非法定事由累计请事假超过2天或迟到超过3次，或者有旷工现象的。2017年11月6日，公司向阚某发出《终止试用期证明》，告知其根据考勤记录，在2017年9月10日前有四次迟到，不符合公司的试用期录用条件，通知阚某2叭7年11月6日正式终止试用。公司通知终止劳动关系时，阚某已经怀孕。阚某申请仲裁，要求公司继续履行劳动合同。根据提示，回答下列问题：
(1)在阚某怀孕并已提前告知公司的情况下，公司以试用期不符合转正条件为由将其辞退，是否合法，为什么?
(2)本案试用期的约定是否合法，公司应当提供哪些证据证明其行为合法?
答：合法。根据规定，劳动者在试用期间被证明不符合录用条件的，用人单位可以即时辞退。双发签订了《试用期录用条件说明书》，约定试用期间内非法定事由累计请事假超过2天或迟到超过3次视为不符合录用条件，不违反法律固定，公司以试用期不符合转正条件为由将其辞退合法。
（2）本案中试用期和约定合法。三年以上固定期限和无固定期限的劳动合同，试用期不超过六个月。公司应提供的证据：用人单位对录用条件作出合法约定的依据、试用期录用条件说明书、用人单位对员工在试用期间的表现的客观的记录和评价、考勤记录。

40. 2017年2月21日，春天公司向卢某送达《关于卢某旷工和占用公司财产处罚通告》，载明卢某“连续旷工13日，公司多次通知仍拒不去新的工作岗位报到并拒还公司轿车，其行为违反了公司《员工手册》相关规定，属于严重的违纪行为，从即日起给予辞退处理”等内容。卢某认为春天公司解除劳动关系违法，应向其支付拖欠的工资、社保金及经济补偿金，故拒绝向春天公司返还轿车。经审理查明：卢某原系春天公司副总经理，春天公司2016年9月6日购买该车后，轿车登记在春天公司名下，随即交付卢某使用。问：
(1)本案中，春天公司需要向法院提供哪些证据以证明与卢某解除劳动关系合法?
(2)卢某是否应归还公司的轿车?为什么?
答：（1）春天公司向法院提供的主要证据有：劳动手册、《员工手册》中关于旷工的规定、考勤记录、《员工手册》经民主程序制定的依据、卢某持有或了解《员工手册》内容的依据。
	（2）应归还轿车给春天公司。因为轿车是基于卢某作为公司的管理人员由公司提供给卢某的一种福利，不属于卢某的个人财产，当卢某与公司解除劳动合同关系时，卢某就应该归还该车辆给公司。
（完）

****--2019年 10月
一、单项选择题（在自考365app练习）
二、多项选择题（在自考365app练习）
三、名词解释题
34.不定时工作时间
答：不定时工作时间，又称不定式工作制，是根据法律规定在特殊条件下实行的，每日无固定工作时间，是适用于因生产特点、工作特殊需要或职责范围的关系，无法按标准工作时间衡量或需要机动作业的劳动者的一种工作时间安排。

35.经济性裁员
答；经济性裁员，即因经济性原因，使企业濒临破产，被人民法院宣告进入法定整顿前进，或因生产经营发生严重困难，达到当地政府规定的严重困难企业标准而难以正常经营的状况下，通过裁员从而达到增效目的。

36. 就业权
答：就业权，也称狭义的劳动权或工作权，是指具有劳动能力、达到法定就业年龄的劳动者有获得劳动机会的权利。

37. 劳动法律关系
答：劳动法律关系，是指劳动者与用人单位之间，在实现劳动过程中依据劳动法律规范而形成的劳动权利与劳动义务关系。

四、简答题
31. 简述非全日制用工的特殊规定。（P.135）
答：（1）从事非全日制用工的劳动者可以与一个或者一个以上用人单位订立劳动合同，但后订立的劳动合同不得影响先订立的劳动合同的履行。
	（2）非全日制用工双方当事人可以订立口头协议；
	（3）非全日制用工双方当事人不得约定试用期、非全日制用工双方当事人任何一方都可以随时通知对方终止用工。终止用工时，用人单位不向劳动者支付经济补偿。
	（4）非全日制用工小时计酬标准不得低于用人单位所在地人民政府规定的最低小时工资标准。
	（5）非全日制用工劳动报酬结算支付周期最长不得超过15日。

32. 简述集体合同订立中对职工协商代表的保护。（P.153）
答：职工一方协商代表在其履行协商代表职责期间劳动合同期满的，劳动合同期限自动延长至完成履行协商代表职责之时，除出现下列情形之一的，用人单位不得与其解除劳动合同：
（1）严重违反劳动纪律或用人单位依法制定的规章制度的；
（2）严重失职、营私舞弊，对用人单位利益造成重大损害的；
（3）被依法追究刑事责任的。
职工一方协商代表履行协商代表职责期间，用人单位无正当理由不得调整其工作岗位。职工一方协商代表因上述权利与用人单位发生争议的，可以向当地劳动争议仲裁委员会申请仲裁。


33. 简述失业保险的特点。（P.247）
答：（1）适用对象的特定性。失业保险以失去劳动机会为前提，只适用于失业的劳动者，而且必须是非自愿性失业。
	（2）享受保险待遇有一定期限。我国规定劳动者领取失业保险金的最长期限为24个月。
	（3）待遇水平较低。失业保险待遇只能保障失业劳动者的基本生活需要，一般都将失业保险待遇水平控制在社会救济水平和当地的最低工资标准之间，待遇水平比较低。
	（4）保险功能的特殊性。失业保险主要有两大功能：（1）是通过预先筹集的失业保险基金，对因失业而失去生活来源的劳动者提供基本生活保障方面的经济援助，以帮助失业人员度过难关，实现劳动力再生产；（2）是通过职业培训、职业指导、职业介绍和组织生产自救等综合性服务措施，为失业人员重新就业提供帮助，以提高失业人员的就业竞争力，并尽早实现重新就业的愿望。

五、论述题
38. 论述劳动合同订立的概念和原则
答：劳动合同的订立，是指劳动者和用人单位经过相互选择和平等协商，就劳动合同条款达成协议，从而确立劳动关系和明确相互权利义务的法律行为。
	订立合同，应当遵循合法、公平、平等自愿、协商一致、诚实信用的原则。
（1）合法原则，亦称遵守国家法律、行政法规的原则，它是劳动合同有效的前提条件。具体要求是：（a）劳动合同的当事人必须具备法定资格；（b）劳动合同的内容必须合法；（c）劳动合同的形式要合法，除非全日制用工外，劳动合同需要以书面形式订立。
（2）公平原则。是指劳动的内容应当公平、合理。将公平原则作为劳动合同订立的原则，可以防止劳动合同当事人尤其是用人单位滥用优势地位，损害劳动者的权利，有利于保护劳动合同双方当事人的合法权益，维护和平衡当事人之间的利益。
（3）平等自愿、协商一致的原则。平等，是指双方当事人的法律地位平等，这既是民事法律关系成立的有效条件，也是劳动法律关系确立的基本原则；自愿，是指劳动合同的订立，完全处于合同当事人的意愿，任何一方不得强制对方接受某种条件，第三人也不得干涉劳动合同的订立。协商一致，是指在订立劳动合同的过程中，劳动合同订立与否、劳动合同内容如何，应当在双方当事人以协商的方式达成一致意见的基础上确定。
（4）诚实信用原则。要求当事人在订立、履行合同，以及劳动合同终止后的全过程中，都要诚实、讲信用，相互协作。将诚实信用原则作为指导劳动合同当事人订立合同、履行合同的行为准则，有利于保护劳动合同当事人的合法权益、更好地履行合同义务。

六、案例分析题
39. 2017年4月24日，广州申甬公司根据业务结构调整，作出《关于杨光等同志职务调整的通知》免去张某的经理职务，调其到申甬公司北京业务总部工作，级别待遇不变。张某不同意该岗位调整决定，既未到新岗位报到也未返回原岗位正常上班。2017年5月26日，申甬公司以张某自2017年5月4日开始未按公司规定打卡考勤、旷工达到十几天，严重违反规章制度为由，解除了双方的劳动合同。张某认为调岗应当双方协商一致，公司行为是故意以调动岗位为手段逼迫其解除劳动关系，属于违法解除。张某申请仲裁，要求公司支付违法解除劳动合同的赔偿金。根据上述提示，回答下列问题：
(1)张某的仲裁请求是否应当支持，为什么?
(2)申甬公司认为张某违反规章制度，应当提供哪些证据?
答：（1）张某的仲裁请求不应当支持。用人单位合理的调岗应符合以下五个要素：
		（a）企业经营上所必须；
		（b）未违反劳动合同约定；
		（c）对劳动者指薪资及其他劳动条件未做不利之变更；
		（d）调动后之工作与原有工作性质为劳动者体能及技术所可胜任；
		（e）调动地点过远者，雇主基于以必要之协助。
	从上述规定可知，申甬公司属于合理调岗。张某对调岗有异议，可以采用协商的方式解决，而不应当以消极怠工的方式进行抵制或对抗。张某既未到新岗位报道也未返回原岗位正常上班，旷工达到十几天，严重违反规章制度，申甬公司以此为由解除合同的，不需要支付赔偿金。
	（2）申甬公司首先应当证明其制定的规章制度是经过职工代表大会或全体职工讨论，提出方案和意见，与工会或职工代表平等协商确定的。其次公司应当证明其制定的规章制度已经通过类似《员工手册》等形式履行了告知义务。最后公司应当证明张某违反规章制度的行为后果已经达到严重的程度。
40、钟某于2014年3月入职甲公司，该公司注册在A区，实际办公地点在B区。双方订立了为期3年的劳动合同，约定钟某从事咨询师工作。入职后，甲公司对钟某进行了为期一周的岗前培训l，双方签署了一份《服务期协议》，其中注明甲公司对钟某进行了专业培训l，花费培训费2万元，钟某须为公司服务满5年后方可离职。工作满2年后，钟某以个人原因辞职，甲公司以钟某未满服务期为由要求钟某支付违约金。钟某不服，遂向B区劳
动争议仲裁委员会申请仲裁，B区劳动争议仲裁委员会认为其无管辖权，应由该公司注册地A区劳动争议仲裁委员会管辖。
问：(1)《服务期协议》是否合法?为什么?
	(2)B区劳动争议仲裁委员会是否有管辖权?为什么?
答：（1）不合法。用人单位为劳动者提供专项培训费用，对其进行专业技术培训的，可以与该劳动者订立协议，约定服务期。该公司对钟某进行的培训并非专业技术培训，而是上岗前就公司的业务概况、开展业务的工作技巧、开展业务的注意事项等进行了必要的岗前培训，所以服务期约定不合法。
	（2）B区劳动争议仲裁委员会有管辖权。根据规定，劳动争议由劳动合同履行地或者用人单位所在地的劳动争议仲裁委员会管辖。
	
（完）

****--2020年 10月
一、单项选择题
1. 某用人单位的员工手册经过民主程序制定且经公示告知程序。若该员工手册时新入职员工有效，需要满足的条件是
    A. 须向新入职的员工重新征集意见  B. 须向新员I公示
    C. 无须向新入职的员工重新征集意见..D.无须向新员工公示

2. 关于非全日制用工，表述正确的是
    A. 非全日制用工不受工作时间制度的约束
    B. 非全日制用工不受最低工资制度的约束
    C. 非垒日剃用工的劳动者可以有多重劳动关系
    D. 非全日利用工的劳动者与用人单位不存在劳动关系

3. 关于劳动合同变更，说法正确的是
    A. 用人单位不能单方变更    B. 用人单位与劳动者协商一致可以变更
    C. 劳动合同约定条件满足可以变更  D.劳动合同主体变更属于劳动合同变更

4. 被派遣劳动者严重违反规章制度的，用人单位可以将其退回。对此，理解错误的是
A．被派遣劳动者违反的是用工单位的规章制度
B. 被派遣劳动者违反的是派遣单位的规章制度
C. 被退回的劳动者应当了解用工单位的规章制度
D. 派遣单位对被退回的劳动者无权解除劳动合同

5. 关于劳动争议解决途径的进项错误的是
  A.当事人可以协商解决
  B.当事人可以直接向人民法院提起诉讼
  C.当事人可以向本单位劳动争议调解委员告申请调解
  D.当事人可以直接向劳动争议仲裁委员会申请仲裁
  
6. 属于劳动争议仲裁受案范围豹争议是
    A. 温某要求订立无固定期限合同与单位发生争议
    B. 郑某因集资建房与单位发生争议
    C. 秦某要求单位补缴社会保险
    D. 季菜对劳动能力鉴定委员台评定的伤残等级不服．要求重新鉴定
	
7. 关于试用期的表述，正确的是
    A. 试用期间属于劳动合同履行期间
    B. 试用期满双方协商一致可以延长试用期
    C. 试用期内劳动者可以随时解除劳动合同
    D. 用人单位与劳动者协商一致，可以约定试用期．不受劳动合同类型限制
	
8. 关于医疗期的说法，错误的是
    A. 医疗期与病假的内涵一致
    B. 在职人员都可以享受医疗期待遇
    C. 医疗期长短与劳动者从业时间相关
    D. 在同一用人单位，劳动者可以重复享受医疗期待遇
	
9. 有关社会保险的说法，正确的是
  A. 生育保险不再是独立的社会保险种类
  B. 生育保险并入医疗保险，但仍属于独立的社会保险类型
  C. 享受工伤保障待遇的劳动者，与用人单位的劳动关系不再存续
  D. 劳动者主动离职的，能享受失业保险待遇
  
10. 关于女职工特殊劳动保护，正确的表述是
  A. 女职工生育享受不少于180天的产假
  B. 不得安排女职工从事第三级体力劳动强度的劳动
  C. 禁止安排女职工在经期从事第四级体力劳动强度的劳动
  D. 对怀孕7个月以上的女职工，不得安排其延长工作时问和夜班劳动
  
11. 关于现代劳动法的起源，说法正确的是
    A.14～18世纪的“劳工陆规”是现代意义的劳动法的起源
    B. 19世纪的“I厂法”是现代意义的劳动法产生的标志
    C. 德国是最早颁布“工厂法”的国家
    D．《十时间法》是英国最早顾布的“工厂法”
	
12. 根据《保障农民工工资支付条例》，用人单位应当按照工资支付周期编制书面工资支付台账并至少保存
    A. 1年    B．2年
    C. 3年    D. 4年
	
13. 下列选项中，不能休职工年体假的情形是
    A. 职工连续工作满12个月以上
    B. 职工在不同单位连续工作满12十月以上
    C. 员工提交离职证明和入职通知显示，其连续工作满12个月以上
    D. 职工当年累计请病假4个月
	
14. 关于集体劳动合同的表述，正确的是
    A. 受国家法律约束，当事人不能自由决定是否订立集体合同
    B. 对集体合同订立发生的争议．当事人可以申请劳动仲裁
    C. 集体合同经双方当事人签字生效
    D. 集体合同的内容应当涉及劳动关系的各个方面
	
15. 向劳动保障监察部门投诉应满足受理条件，不属于该条件的是
    A. 违反劳动保障法律的行为发生在2年内
    B. 经过协调劳动者与用人单位不能达成和解
    C. 属于劳动保障监察职权范围并由受理投诉的劳动保障监察部门管辖
    D. 有明确的被投诉用人单位，且投诉人的合法权益受到侵害是被投诉用人单位违    反劳动保障法律的行为所造成的
	
16. 关于工作时间的法律特征，表述错误的是
    A. 工作时间具有法定性
    B. 工作时间是履行劳动义务和计发劳动报酬的依据
    C. 工作时间是实际工作时间与有关活动时间的总和
    D. 有关工作时间的立法是劳动立法史上最早由法律规定的内容
	
17. 关于劳动关系与劳动法律关系的不同，表述错误的是
    A. 劳动关系是劳动法律关系产生的基础，劳动法律关系是劳动关系在法律上的表
    现形式
    B. 劳动法律关系的范围大于劳动关系的范围
    C. 劳动法律关系的内容是法定的权利义务
    D. 有劳动关系不一定存在劳动法律关系
	
18. 对用人单位管理人违章指挥、强令冒险作业，劳动者依法维权的直接方式是
    A. 提出批评    B. 检举
    C. 控告    D. 拒绝执行

19. 2017年10月1~5日，员工甲在公司加班5天，但公司一直未支付加班费。2019年3月4日，员工与公司解除劳动关系，员工甲最迟申请仲裁主张加班赞的日期是
    A. 2018年4月5日    B. 20]8年10月5日
    C. 2019年9月4日    D. 2020年3月4日
	
20. 下列表述．符台《安生生产法》的选项是
    A. 从事焊接切割作业的员工，持有特种作业操作资格证才能上岗
    B. 用人单位都应当取得企业安全生产许可证才能营业
    C. 用人单位对员工的安全教育培训义务限于特殊工作岗位人员
    D. 可能产生职业病危害的项目，用人单位应当向人力社保部门申报
	
二、多项选择题
21. 某快递公司邮件包裹收派岗位得到所在区人力赍源社会保障局审批实行不定时工作制。某快递公司工作场所内，可以实行不定时工作制的劳动者是
	A. 在劳动合同中约定了实行不定时工作制的某快递公司邮件包裹收派岗位的员工
    B. 承包了某快递公司的邮件包裹收派服务等业务的某外包公司的员工
    C. 劳务派遣公司派遣到某快递公目邮件包裹岗位工作的派遣劳动者
    D. 某快递公司的员工
22. 可以作为集体合同中劳动者一方签约主体的是
  A. 基层工会
  B. 行业性、区域性工会
  C. 上级工会指导职工推选的劳动者代袁
  D. 首席协商代表
23. 我国批准的涉及核心劳动标准的国际劳动公约是
  A..《同工同酬公约》
  B. 《最低就业年龄公约》
  C．《禁止和立即行动消除最恶劣形式的童工劳动公约》
  D. 《消除就业和职业歧视公约》
  
24. 我国工会的基本职能是
  A. 维权职能    B. 参与职能
  C. 组织职能    D. 教育职能
25. 关于无固定期限劳动合同．表述正确的是
    A. 无固定期限劳动合同不存在合同履行期限届满
    B. 劳务派遣人员不能签订无固定期限劳动合同
    C. 无固定期限劳动合同可以因客观情况发生重大变化而解除
    D. 无固定期限劳动合同不能进行合同变更
	
26. 某物业公司因停车场收费实现自动化而与收费员于某解除劳动合同引起争议。物业公司的做法若得到支持，应当满足的条件是
  A. 解除前曾与于某协商变更工作岗位
  B. 在协商变更不成的情况下，向于某依法支付了补偿金
  C. 在协商变更不成的情况下，向于某依法支付了赔偿金
  D. 双方曾经协商解除合同．未能达成一致
  
27. 蔡某作为招商专员因未完成公司规定的业绩指标，被公司解聘。若公司解聘合法应当满足的条件是
  A. 依据劳动台同或员工手册．未完成公司规定的业绩指标可以解除台同
  B. 蔡某任职半年没有完成一项招商任务
  C. 公司对蔡某进行了调岗或者进行了培训
  D. 蔡某再次考核结果仍然不能胜任工作或者不服从调岗
  
28. 组成劳动争议仲裁委员会的代表是
  A. 职工代表    B．同级工会代表
  C. 用人单位方面代表    D. 劳动行政部门代表
  
29. 因劳动者不胜任工作而解除劳动台同的，用人单位获得法院支持的案例极少。其原因主要有
    A. 因劳动者不胜任工作而解除的法律依据比较严格
    B. 用人单位因劳动者不胜任工作解除的流程不规范
    C. 用人单位对不胜任的证据不充分
    D. 用人单位对劳动者的培训标准不清
	
30. 下列情形中，劳动者应当承担赔偿责任的是
    A. l劳动者违法解除合同给用人单位造成损失的
    B. 由于劳动者原因订立的劳动台同无效,对用人单位造成损害的
    C. 劳动者未履行保护商业秘密职责造成用人单位损失的
    D. 劳动者未与原用人单位解除劳动台同即入职新的用人单位，给原用人单位造成损失的

三、名词解释题
31. 劳动就业
答：劳动就业指有劳动能力的劳动者在法定劳动年龄内自愿从事某种具有一定劳动报酬或经营收入的社会劳动。

32. 劳动合同的解除
答：劳动合同签订后，尚未履行完毕之前，由于一定事由的出现，当事人提前终止劳动合同的法律行为。

33. 奖金
答：奖金是用人单位支付给劳动者的超额劳动或相关非基本工资核算要素的报酬。

34. 养老保险
答：养老保险是指劳动者因年老或病残丧失劳动能力而退出劳动岗位后，从国家和社会获得物质补偿和帮助的一种社会保险制度。


四、简答题
35. 简述工作时间法律调整的意义。
答：（1）保护劳动者身体健康和实现其休息权。
	（2）提高劳动者的素质和劳动生产率。
	（3）协调劳动报酬分配和促进就业。
	（4）促进企业现代化管理。

36. 简述安全卫生设施“三同时”制度的概念和内容。
答：安全卫生设置“三同时”制度是指通过立法规定，在我国境内一切生产性建设项目的安全卫生设施都必须与主体工程同时设计、同时施工、同时投入生产和使用的制度。
	安全卫生设施“三同时”制度的基本内容包括：
	（1）建设单位在申报建设项目时，应按规定同时提出安全卫生设施的方案，所需经费应纳入总投资计划，审批部门应并审批；
	（2）设计单位在设计主体工程项目时，应同时编制《职业安全卫生篇》，详细说明可能产生的职业危害和应采取的措施及其预期效果等，并严格规定与主体工程同时设计；
	（3）施工单位对安全卫生设施应按设计要求与主体工程同时施工，并保证质量；
	（4）工程项目竣工后，当地劳动、卫生等有关部门应对工程的安全卫生设施进行试运行和验收，凡验收不合格的，工程不得投入使用。

37. 简述我国《劳动合同法》对竞业限制的主要规定。
答：（1）劳动者违反竞业限制约定的，应当按照约定向用人单位支付违约金。
	（2）竞业限制期不得超过两年，适用于高管、高级技术人员和其他负有保密义务的人员。
	（3）因用人单位的原因导致3个月未支付经济补偿，劳动者可以请求解除限制约定。
	（4）用人单位有权解除竞业限制协议，应额外支付劳动者3个月的竞业限制经济补偿（非强制性）。
	（5）用人单位应按照劳动者在劳动合同解除或终止前12个月平均工资的30%，按月支付经济补偿。

五、论述题
38. 论维护劳动者合法权益原则。
答：维护劳动者的合法权益是劳动法的立法宗旨。劳动法强调保护劳动者的合法权益，是基于：
（1）劳动者作为劳动关系的当事人，与对应的用人单位主体相比较，属于弱者，为防止以强凌弱，国家法律对劳动者予以特别保护，从而使双方处于平等的法律地位。
（2）市场经济条件下，市场竞争机制中的用人单位均有追求最大利润的欲望，因而容易发生侵犯劳动者权益的行为或事件，这就要求用法律来抑制用人单位的侵权行为，保护劳动者的合法权益。
（3）用人单位的权利往往由主体组织法加以规定。劳动法赋予劳动者的权利与主体组织法赋予用人单位的权利相互制衡，才能使权利的行使在法律规范的范围内进行以制止滥用权利现象的发生。

六、案例分析题
39. 夏雨荷系清风超市员工，双方签订了《劳动合同书》，劳动合同期限为自2015年9月25日起3年，夏雨荷岗位为营业员，负责生鲜部干货的上货、摆放陈列、检除坏的干货商品。2017年2月26日14时40分左右，夏雨荷在超市上班期间，因在超市女厕所内喝下放置在厕所内的洁厕剂而受伤，受伤后在某医科大学附属第一医院治疗，诊断为急性上消化道出血．急性胃粘膜损伤，头皮血肿，胃空肠吻台手术后，洁厕制中毒。2018年2月6日，清风超市向人社局申请工伤认定。
请分析井回答下列问题：
    (1)夏雨荷是否构成工伤?为什么?
    (2)清风超市对于人社局关于夏雨荷构成工伤的认定是否可以提起诉讼?
    (3)夏雨荷自称其是在极度疲劳的情况下头晕眼花误把洁厕剂当饮料喝导致受伤，对此，你如何评价?
答：（1）不是，工伤指劳动者在劳动过程中因执行职务而受到的意外伤害。本案中夏雨荷系营业员，其工作范围不会涉及到厕所部分，并且误喝洁厕灵非正常情形。
	（2）可以，根据有关法律规定，自然人、法人、其他组织对行政机关的具体行政行为不服，可以提起行政诉讼或行政复议。本案中超市对人社局的认定不服可以起诉。
	（3）夏雨荷认为是因为极度疲劳误喝洁厕灵，这不符合通常的情形。
	正常人不会在厕所内进行饮食，并且14时左右通常也并非进餐时间，所以理由不成立。
	
40. 红星公司因其员工李某拒绝加班，未配合完成涉案产品的检测工作，导致公司迟延交货．被对方追偿违约金12万元．红星公司要求李某赔偿经济损失，双方发生争议。红星公司申请劳动仲裁，要求李某承担赔偿责任。
    请分析并回答下列问题：
    (1)红星公司需要向仲裁委员会提供证据证明哪些事实存在?
    (2)如何评价李某拒绝加班行为?李某是否应当承担赔偿责任?
答：（1）需要提供
	（a）李某拒绝加班的事实
	（b）因李某拒绝加班导致违约的事实。
	（c）合同相对人要求公司承担违约金12万的事实。
	
	
补充知识点
《劳动争议调解仲裁法》第2条规定的中华人民共和国境内的用人单位与劳动者发生的劳动争议类型：
1. 因确认劳动关系而发生的争议。
2. 因订立、履行、变更、解除与终止劳动合同发生的争议。
3. 因除名、辞退和辞职、离职发生的争议。
4. 因工作时间、休息休假、社会保险、福利、培训以及劳动保护发生的争议。
5. 因劳动报酬、工伤医疗费、经济补偿或者赔偿金等发生的争议。
6. 法律、法规规定的其他劳动争议。

发生劳动争议，当事人可以通过协商、调解、仲裁和诉讼四种方式解决。调解原则适用于仲裁和诉讼程序。协商、调解不是处理劳动争议的必经程序；当事人不愿协商、调节或者协商、调解不成的，可以向劳动争议仲裁委员会申请仲裁；仲裁是处理劳动争议的必经程序；对仲裁裁决不服的，可以向人民法院起诉，但起诉前必须先经过仲裁程序。

劳动仲裁委员会应当收到仲裁申请之日起5日内，认为符合受理条件的，应当受理，并通知当事人；认为不符合受理条件的，应当书面通知申请人不予受理，并说明理由。
仲裁庭裁决劳动争议案件，应当自劳动争议仲裁委员会受理仲裁申请之日起45日内结束。案情复杂需要延期的，经劳动争议仲裁委员会主任批准，可以延期并书面通知当事人，但是延长期限不得超过15日。当事人对上述规定以外的其他劳动争议案件的仲裁裁决不服的，可以自收到仲裁裁决书之日起15日内向人民法院提起诉讼；期满不起诉的，裁决书发生法律效力。

劳动合同期限1年以上不满3年的，试用期不得超过2个月；工资应不少于约定工资80%；劳动合同法关于不得约定终止条件的规定。