单元综合测试1
38. 试述劳动合同与劳务合同的区别。
答：劳动合同是指劳动者与用人单位确立劳动关系、明确双方权利和义务的协议。劳务合同是一种以劳务为标的的民事合同类型，是当事人各方在平等协商的情况下就某一项劳务以及劳务成果所达成的协议。在这两类合同中，都包含一定量的劳动，都具有一定的财产性和人身性，且报酬的多少，均与一定的劳动数量与质量相联系，但二者也存在着区别，主要表现为：
（1）主体不同。劳动合同的主体是特定的，即一方只能是用人单位，另一方只能是自然人劳动者；劳动合同的主体既可以是自然人，也可以是法人或其他组织。
（2）主体法律地位不同。劳动合同的双方在签订合同前，劳动者与用人单位的地位是平等的，但在劳动合同签订后，劳动者成为用人单位的职工，处于用人单位的领导管理之下，劳动关系具有隶属性特征。而劳务合同的主体无论在合同签订前或合同履行中，双方当事人的法律地位都是平等的，
（3）内容不同。劳动合同的根本目标是劳动者提供的劳动行为，即劳动者在一定条件下的具体劳动过程；而劳务合同所追求的目标是物化的或非物化的劳动成果。
（4）劳动风险承担不同。劳动合同中劳动者使用的生产资料由用人单位来承担，劳动者不承担生产过程中的各种风险；而劳务合同中劳务提供者所使用的生产资料由自己来提供，而且承担生产资料与劳务活动相结合中所带来的各种风险。
（5）酬金计算和反映的性质不同。劳动合同的报酬计算以法律的规定以及当事人约定来衡量，其支付方式及支付时间受到劳动法律、法规的严格制约；劳务合同的酬金计算以市场价格来衡量，其支付方式及次数由双方约定。
（6）适用法律不同。劳动合同适用劳动法；而劳务合同适用民法。

单元综合测试2
38. 试述集体合同与劳动合同的关系。
答：集体合同与劳动合同都要遵循平等协商、意思表示一致、内容合法等基本原则，具有U相同的一般属性；并且，它们都是以劳动关系双方当事人的权利义务为主要内容，均受劳动法的调整。但是，二者也存在着明显的区别，主要表现为：
（1）主体不同。集体合同的一方是用人单位或其团体，另一方是工会或劳动者代表；而劳动合同的一方是用人单位，另一方是劳动者。
（2）内容不同。集体合同所约定的是涉及所有劳动者的一般劳动条件、集体协商的程序等；而劳动合同的内容只涉及劳动者的个人劳动条件。
（3）目的不同。签订集体合同的直接目的在于平衡劳动者与用人单位的力量，保护劳动者的合法权益；而劳动合同签订的直接目的在于确立劳动关系，明确用人单位与劳动者的权利、义务。
（4）形式不同。集体合同必须采用书面形式；而劳动合同应当采用书面形式，但非全日制劳动合同可以例外。
（5）适用范围不同。依法订立的集体合同对用人单位和劳动者具有约束力。行业性、区域性集体合同对当地本行业、本区域的用人单位和劳动者具有约束力。而劳动合同只对用人单位和签订劳动合同的劳动者本人具有约束力。
（6）效力层次不同。集体合同的法律效力一般高于劳动合同的法律效力。
（7）争议类型及处理方式不同。集体合同争议包括因签订而发生的争议和因履行而发生的争议两种。对于因签订而发生的争议，处理方式有协商和协调处理两种；对于因履行而发生的争议，处理方式有协商、仲裁和诉讼3种。而劳动争议的处理方式包括协商、调解、仲裁和诉讼4种。

单元综合测试3
38. 试述社会保险法的基本原则。
答：社会保险法的基本原则是指贯穿社会保险法始终，对立法、司法、执法居于指导性作用的根本准则。根据《社会保险法》的规定，社会保险法的基本原则有：
（1）社会保险水平与社会生产生产力发展水平相适应原则。社会保险需要社会生产力的发展为其提供可能和创造条件，只有当生产力发展到一定水平，社会财富较为丰富时，国家才有能力提供较高水平的社会保险；同时，社会生产力的发展水平还制约着社会保险的水平，社会保险水平过高或过低，都会阻碍社会生产力的发展。
（2）社会保险一体化和社会化相统一的原则。社会保险一体化即统一社会保险的项目、统一社会保险或疾病社会保险的标准、统一社会保险的管理与实施机制等。实行社会保险一体化原则有利于实现劳动者的自由流动和劳动力资源的合理配置。社会保险社会化要求进一步扩大社会保险的覆盖范围，鼓励劳动者积极参与监督社会保险制度的实施；同时实行社会保险管理的社会化，逐步健全全社会统一的社会化服务组织。
（3）保障功能与激励机制相结合的原则。对社会保险的法律调整要坚持保障功能与激励机制相结合的原则，要处理好权利与义务、公平与效率、保障与激励的关系。

单元综合测试4
38. 试述劳动保障监察的基本原则。
答：根据《劳动保障监察条例》的规定，劳动保障监察应坚持以下基本原则：
（1）重在保护劳动者权益的原则。各级人民政府及劳动保障行政部门有责任对劳动者提供法律保护，使他们享有的劳动保障权益得到有效的落实，切实保护好劳动者的合法权益。
（2）合法原则。劳动保障监察应当依法进行，无论是实体违法，还是程序违法都将导致劳动保障监察执法行为无效。
（3）公开原则。劳动保障监察执法活动除法律有特殊规定外，应当向社会公开。
（4）公正原则。坚持公正原则主要体现在劳动保障监察执法必须以事实为根据，以法律为准绳。
（5）高效、便民原则。在监察执法活动中应创造条件，为用人单位和劳动者提供方便快捷的服务，尽可能不影响用人单位正常的生产和经营活动，及时处理违法行为。
（6）教育和处罚相结合原则。既要对用人单位的违法行为予以惩罚和制裁，又要通过教育使用人单位增强法律意识，达到双重功效。
（7）保障行政相对人权利原则。劳动保障行政部门对劳动保障违法行为作出处罚或者处理决定，应当保障行政相对人充分行使权利。劳动保障行政部门和劳动保障监察员违法行使职权的，应依法承担法律责任。
（8）监察执法与社会监督相结合的原则。在贯彻实施劳动保障法律法规的过程中，需要劳动保障行政部门与政府有关部门及社会组织相互支持、密切配合，共同推进劳动保障法律监督制度建设。

全真模拟演练1
五、论述题
38. 试述劳动保障监察与其他组织、个人行使的劳动保障监督检查的区别。
答：劳动保障监察，是指劳动保障行政部门对发生劳动关系的用人单位、劳动者以及其他社会组织遵守劳动法律、法规、规章情况进行检查并对违法行为予以处罚的执法活动的总称。劳动保障监察与其他组织、个人行使的劳动保障监督检查相比较，具有以下区别：
（1）行政监督检查的主体不同。劳动保障监察的形式主体是依法设立的劳动保障检查机构，具有行政性、专门性、唯一性等特点；而其他劳动保障监督检查的主体不是针对劳动执法而专门设立，既包括行政机关，也包括其他社会组织和个人。
（2）职权范围不同。劳动保障监察机构的职权范围是对用人单位执行劳动法进行综合型的监督检查；而其他劳动监督检查不具有综合性，一般只享有监督权，如批评权，建议权，检举、控告权。
（3）法律效力不同。劳动保障监察是具有高度权威性的劳动监督，代表国家行使监督检查权力；而其他劳动监督处检查的权限有的虽来自法律的授权，但基本不享有劳动行政处罚权。

全真模拟演练2
五、论述题 
38. 试述维护劳动者合法权益原则。
答：维护劳动者合法权益原则，是劳动法的基本原则之一。维护劳动者合法权益是劳动法的立法宗旨。劳动法强调保护劳动者的合法权益，是基于：
（1）劳动者相对于用人单位来说属于弱者，为防止以强凌弱，国家法律对劳动者予以特殊保护，从而使双方主体处于平等的法律地位。
（2）市场经济条件下，用人单位受利益最大化的驱动，易发生侵犯劳动者权益的行为或事件，这就要求用法律抑制用人单位的侵权行为，保护劳动者的合法权益。
（3）用人单位的权利往往由主体组织法规定，而劳动法通过赋予劳动者以权利，是劳动者的权利与用人单位的权利相制衡。
维护劳动者合法权益原则在我国劳动法中体现在3个方面：
（1）法律、法规明确规定了劳动者应享有的基本权利和在各个劳动环节中的具体权利。
（2）《劳动法》、《劳动合同法》、《就业促进法》、《劳动争议调解仲裁法》、《社会保险法》等法律法规具体规定了用人单位必须履行的劳动义务。
（3）在特定情形下，对用人单位和劳动者利益保护出现冲突时，应注重保护劳动者的利益。
劳动法在突出体现保护劳动者合法权益的同时，也兼顾维护用人单位的利益，这主要体现在：
（1）劳动者在享有劳动权利的同时，也必须履行劳动义务。
（2）劳动法适应市场经济的客观要求，在维护用人单位的利益方面也要有具体的规定。

全真模拟演练3
38. 试述劳动合同订立的原则。 答：劳动合同订立的原则，是指劳动者与用人单位在订立劳动合同的过程中所必须遵守的基本行为准则。根据《劳动合同法》的规定，订立劳动合同应当遵循以下原则：
（1）合法原则。合法原则，亦称遵守国家法律、行政法规的原则，它是劳动合同有效的前提条件。这一原则的要求：
①劳动合同的当事人必须具备法定资格。
②劳动合同的内容必须合法。
③劳动合同的形式要合法。
（2）公平原则。公平原则是指劳动合同的内容应当公平、合理，即在符合法律的强制性规定的前提下，劳动合同双方当事人之间的权利义务要公平合理，要大体上平衡。
（3）平等自愿、协商一致原则。平等是指双方当事人的法律地位平等，这既是民事法律关系成立的有效条件，也是劳动法律关系确立的基本原则。自愿是指劳动合同的订立，完全处于合同当事人的意愿，任何一方不得强制对方接受某种条件，第三人也不得干涉劳动合同的订立。
（4）诚实信用原则。这一原则要求当事人在订立、履行劳动合同，以及劳动合同终止后的全过程中，都应当诚实、讲信用、相互协作。

考前深度密押1
38. 试述劳动争议处理的原则。 答：劳动争议处理的原则，是指在劳动争议处理过程中必须遵循的基本准则。它始终贯穿于劳动争议处理的每一个程序之中，它所体现的是国家劳动立法关于劳动争议处理的指导思想。我国劳动争议处理的原则主要有：
（1）合法原则。合法原则，是指劳动争议处理机构在争议处理过程中要依据劳动实体法律和劳动程序法律制度来解决争议。
（2）公正原则。工作原则，是指劳动争议处理机构在处理劳动争议的过程中应以事实为根据，以法律为准绳，忠于争议的客观事实真相，准确适用法律，秉公执法，正确处理劳动争议。
（3）及时处理原则。及时处理原则，是指劳动争议处理机构在处理争议时，在不违反程序性规定的条件下，应当尽快处理劳动争议。
（4）调解原则。调解原则，是指劳动争议处理机构在处理争议时，根据自愿和合法的原则，以说服劝导的方式，促使双方在互谅互让的基础上达成协议，解决纠纷。调节原则贯穿于劳动争议解决的各种程序之中。
（5）三方原则。三方原则，是指各类劳动争议处理机构的组织原则，即在劳动争议处理机构中，应当由雇主、职工和政府主管部门三方的代表参加处理劳动争议。三方原则在我国劳动争议处理中有着举足轻重的地位。

考前深度密押2
38. 试述劳动合同的概念和特征。
答：劳动合同是指劳动者与用人单位确立劳动关系，明确双方权利和义务的协议。劳动合同具有以下特征：
（1）主体的特定性。劳动合同的主体一方是用人单位，另一方是劳动者。
（2）主体地位的从属性。在劳动合同的履行中，劳动者必须服从用人单位的劳动纪律和规章制度，接受用人单位的管理和监督。
（3）劳动权利义务条款具有较强的法定性。在订立劳动合同、确定劳动权利义务时，要求当事人的意志不得违背国家意志，在国家法律法规许可的范围内确定具体的劳动权利和义务，以形成劳动合同关系。另外，由于集体合同具有劳动基准法的效力，劳动合同也不得违背集体合同的规定。劳动合同的法定性表明了以合同形式建立的劳动关系与一般民事关系的差别。
（4）劳动合同往往涉及第三人的物质利益。劳动合同的某些条款或履行结果都与劳动者的配偶、父母及子女发生着紧密联系。
（5）劳动合同的目的在于劳动过程的实现，而不单程是劳动成果的给付。劳动过程是一个相当复杂的过程，有的劳动直接创造价值；有的劳动在于实现价值；有的劳动则是间接地帮助创造或实现价值；有的劳动成果当时就能衡量；有的劳动成果将来才能看到。因此，劳动合同的目的在于劳动过程中的实现。


试卷1
38. 论述劳动合同订立的概念和原则。
答：劳动合同的订立，是指劳动者和用人单位经过相互选择和平等协商，就劳动合同条款达成协议，从而确立劳动关系和明确相互权利义务的法律行为。
订立劳动合同应当遵循的原则；
（1）合法原则。
（2）公平原则。
（3）平等自愿、协商一致原则。
（4）诚实信用原则。

试卷2
38. 论述我国社会保险法的宗旨和基本原则。
答：（1）社会保险法的宗旨，主要体现在促进社会和谐稳定方面。这是因为，社会保险的首要目的是为公民的基本生活提供安全保障，缓和社会矛盾，预防社会不稳定因素的产生和发展。
	（2）社会保险法的基本原则，是指贯穿社会保险法始终、对立法、司法、执法具有指导作用的根本准则。我国社会保险法的基本原则有：①社会保险水平与社会生产力发展水平相适应原则；②社会保险一体化和社会化相统一的原则；③保障功能与激励机制向结合的原则。

试卷3 
38. 论劳动法基本原则的含义及确认依据。
答：劳动法基本原则，是国家在劳动立法中体现的指导思想和在调整劳动关系以及与劳动关系密切联系的其他社会关系时应遵循的基本准则。劳动法的基本原则集中体现劳动法的本质和基本精神，主导整个劳动法体系。
确认依据：首先是宪法。其次，劳动法的基本原则还应以我国将长期处于社会主义初级阶段这个基本国情对劳动法的基本要求为依据，即劳动法的基本原则必须来源和植根于现实，并正确反映劳动领域的基本现状和发展根本。最后，劳动法的基本原则还应以对劳动者倾斜保护理论为依据。

完