劳动法试卷的名词解释题

劳动法：
是调整劳动关系以及与劳动关系有密切联系的其他社会关系的法律规范的总称。

劳动权利能力：
是指劳动者依法享受劳动权利和承担劳动义务的资格，它是劳动者参与劳动法律关系成为主体的前提条件。

劳动就业：
是指具有劳动能力的劳动者在法定劳动年龄内自愿从事某种具有一定劳动报酬或经营收入的社会劳动。

非全日制用工：
是指以小时计酬为主，劳动者在同一用人单位一般平均每日工作时间不超过4小时，每周工作时间累计不超过24小时的用工形式。

具体协商：
是指用人单位与本单位劳动者根据法律、法规、规章的规定，就劳动报酬、工作时间、休息休假、劳动安全卫生、职业培训、保险福利等事项进行商谈，并签订集体合同的行为。

综合计算工作时间：
也称为综合计算工时工作制，是指分别以周、月、季、年等为周期，综合计算工作时间，但其平均日工作时间和平均周工作时间应与法定标准工作时间基本相同。

休息休假：
又称休息时间，是指劳动者按照国家的法律规定，不从事工作而自由支配的时间，是劳动者在工作时间之外的所有休息时间的总和，它包括狭义休息时间和休假。

最低工资：
是指劳动者在法定工作时间或劳动合同约定的工作时间内提供了正常劳动的前提下，用人单位依法应当支付的最低劳动报酬。

劳动安全卫生：
又称职业安全卫生，我国过去称为“劳动保护”，它是指直接保护劳动者在劳动或工作中的生命安全和身体健康的法律制度。

劳动安全基准制度：
是指国家为了防止劳动者在生产和工作过程中的伤亡事故，保障劳动者的生命安全和防止生产设备遭到破坏而建立的基准制度。

社会保险：
是指国家通过立法实施的，对遭遇年老、疾病、失业、生育、因工伤残或者患职业病等社会风险的社会成员或职业劳动者，提供一定物质补偿和帮助的社会保障法律制度。

生育保险：
是指妇女劳动者因怀孕、分娩而暂时中断劳动时，获得生活保障和物质帮助的一种社会保险制度。

劳动保障监察：
是指由劳动保障行政部门对发生劳动关系的用人单位、劳动者以及其他社会组织遵守劳动法律、法规、规章情况进行检查并对违法行为予以处罚的执法活动的总称。

劳动法律责任：
是指用人单位、劳动者、劳动行政机关及其他劳动法主体，违反劳动法的规定所应承担的否定性的法律后果。

劳动争议：
是指劳动者与用人单位之间所生之争议以及用人单位或用人单位团体与工会之间围绕权利、义务以及相关利益所生的争议。

三方原则：
是指各类劳动争议处理机构的组织原则，即在劳动争议处理机构中，应当由雇主、职工和政府主管部门三方的代表参加处理劳动争议。

职业技能鉴定：
是指按照国家规定的职业技能标准或任职资格条件，通过政府劳动行政部门认定的考核鉴定机构，对劳动者的技能水平或职业资格进行客观、公正、科学、规范的评价与认证的活动。

集体合同：
是指用人单位与本单位职工根据法律、法规、规章的规定，就劳动报酬、工作时间、休息休假、劳动安全卫生、职业培训、保险福利等事项，通过集体协商签订的书面协议。

不定时工作时间：
又称不定时工作制，是指根据法律规定在特殊条件下实行的，每日无固定工作时间，是适用于因生产特点、工作特殊需要或职责范围的关系，无法按标准工作时间衡量或需要机动作业的劳动者的一种工作时间安排。

社会保险基金：
是指国家为了保障公民基本生活需要，以法律形式强制征缴的社会保险费和以政府财政补贴的形式集中起来的由专门机构管理并用于支付社会保险金的资金。

狭义上的劳动法：
是指由国家最高立法机关颁布的调整劳动关系以及与劳动关系有密切联系的其他社会关系的综合性法律，即第八届全国人民代表大会常委会第八次会议于1994年7月5日通过，自1995年1月1日起施行的《中华人民共和国劳动法》，也称为劳动基本法。

工资：
也称薪金，是指劳动者因履行劳动合同义务获得的，用人单位以法定或约定方式向劳动者支付的劳动报酬。

劳动卫生基准制度：
又称为劳动卫生规程，是指国家为了改善劳动条件，保护劳动者在劳动过程中的身体健康，防止有毒有害物质的危害和防止职业病的发生所采取的各种防护措施的法律规范的总称。

劳动保障监察员：
在国外亦称“劳动检查员”或“劳工检察官”，是执行劳动保障监察的专职或兼职人员。

劳动法上的劳动：
是指基于合同义务，劳动者在具有从属性的劳动关系中所从事的职业上有偿的劳动。

劳动合同的变更：
是指在劳动合同履行期间，劳动合同双方当事人协商一致改变劳动合同内容的法律行为。

养老保险：
又称为“年金保险”，是指劳动者因年老或者病残丧失劳动能力而退出劳动岗位后，从国家和社会获得物质补偿和帮助的一种社会保险制度。

劳动保障监察管辖：
是指各级劳动保障行政部门之间对用人单位遵守劳动保障法律、法规和规章情况进行监督检查及对违反劳动保障法律、法规或者规章的行为进行行政处理的分工和权限划分。

劳动法律关系：
是指劳动者与用人单位之间，在实现劳动过程中依据劳动法律规范而形成的劳动权利与劳动义务关系。

安全生产责任制度：
是指根据我国“安全第一，预防为主，综合治理”的安全生产方针和安全生产法律法规建立的各级领导、职能部门、工程技术人员、岗位操作人员在劳动生产过程中对安全生产层层负责的制度。

工伤保险：
又称职业伤害保险或职业伤害赔偿保险，是指依法为在生产、工作中遭受事故伤害或患职业性疾病的劳动者及其亲属提供医疗救治、生活保障、经济补偿、医疗和职业康复等物质帮助的一种社会保险制度。

劳动保障监察机构：
在国外亦称“劳工检查机构”，是经法律授权代表国家对劳动法的遵守情况实行监督的专门机构。

劳动关系：
是指劳动者与用人单位之间在实现劳动过程中发生的社会关系。

特殊劳动保护制度：
是指专门为女职工和未成年工这两个特殊劳动者群体而设立的劳动保护法律制度。

年薪：
是指对符合一定条件的劳动者实行以一个财务年度为核算工资依据计发劳动报酬的工资形式，

劳动安全卫生认证制度：
是指在生产经营过程进行之前，依法对参与生产经营活动的主体的能力、资格以及其他安全卫生因素进行审查、评价，并据此确认其资格或条件的制度。

不定时工作时间：
又称不定时工作制，是指根据法律规定的特殊条件下实行的，每日无固定工作时间，是适用于因生产特点、工作特殊需要或职责范围的关系，无法按标准工作时间衡量或需要机动作业的劳动者的一种工作时间安排。

经济性裁员：
顾名思义，即因经济性原因使企业濒临破产，被人民法院宣告进入法定整顿期间，或因生产经营发生严重困难，达到当地政府规定的严重困难企业标准而难以正常经营的状况下，通过裁员从而达到增效目的。

就业权：
也称狭义的劳动权或工作权，是指具有劳动能力、达到法定就业年龄的劳动者有获得劳动机会的权利，它是劳动基本权的核心。

劳动法律关系：
是指劳动者与用人单位之间，在实现劳动过程中依据劳动法律规范而形成的劳动权利和劳动义务关系。

劳务派遣合同
是指劳务派遣单位（用人单位）与被派遣劳动者订立劳动合同后，再与接受以劳务派遣形式用工的单位（用工单位）订立劳务派遣协议，将被派遣劳动者派遣至用工单位，从而形成的非典型形式劳动合同。

欠薪预警保障制度
是指政府通过法律、经济、行政等手段尤其是法律手段，对拖欠职工工资的用人单位发出警示，并强制其补发拖欠的工资，依法保护劳动者取得合法劳动报酬的权益的制度。

社会保险基金 
是指国家为了保障公民基本生活需要，以法律形式强制征缴的社会保险费和以政府财政补贴的形式集中起来的由专门机构管理并用于支付社会保险金的资金。

三方原则。
是指各类劳动争议处理机构的组织原则，即在劳动争议处理机构中，应当由雇主、职工和政府主管部门三方的代表参加处理劳动争议。

31. 即时辞退
答：是指用人单位可以不必依法提前预告而立即解除劳动合同的行为。

32. 劳动合同的变更
答：指的是在劳动合同履行期间，劳动合同双方当事人协商一致后改变劳动合同的内容的法律行为。

33. 休息时间 
答：是指劳动者按照国家的法律规定，不从事工作而自由支配的时间，是劳动者在工作时间之外的所有休息时间的总和。

34. 工会的性质
答：即工会是职工自愿结合的工人阶级的群众组织。

完