第一章 劳动法概述
1. 与劳动关系有密切联系的社会关系主要包括哪些方面？
答：（1）劳动行政关系。即行政机关和经授权具有行政职能的有关机构与用人单位及其团体、劳动者及其团体和劳动服务主体之间，由于执行劳动行政职能而发生的社会关系。
	（2）劳动服务关系。即劳动服务主义与用人单位和劳动者之间由于为劳动关系运行提供社会服务而发生的社会关系。具体包括劳动就业、职业培训、社会保险等服务活动方面所产生的社会关系。
	（3）劳动团体关系。即劳动者团体（工会）与用人单位团体之间，劳动者团体（工会）与其成员或用人单位之间，用人单位团体与其成员或劳动者之间，由于协调劳动关系和维护劳动关系当事人利益而发生的社会关系。
	（4）处理劳动争议关系。劳动争议处理机构与用人单位、劳动者之间由于调处和审理劳动争议而产生的社会关系。

2. ★简述新中国劳动立法经历的几个标志性阶段。
答：（1）国民经济恢复时期的劳动立法。
	（2）第一个五年计划时期的劳动立法。
	（3）1957-1976年劳动立法的低谷时期。
	（4）改革开放以来劳动法律体系逐步形成时期。

3. 简述国际劳工立法的主要内容。
答：关于劳动者基本权利的规定；关于就业政策、职业介绍、职业保障方面的规定；关于最低工资、工资保障的规定；关于工作时间和休息时间的规定；关于各类职业安全与卫生的规定；关于童工和未成年工保护的规定；关于疾病、年老、失业及综合性社会保障方面的规定；关于集体谈判和集体合同的规定；关于劳动争议调解与仲裁的规定；关于劳动检查与劳动行政方面的规定等。此外，还有关于移民工人、土著工人、非本部领土工人、海员、渔民、内河航运人员等特殊问题的规定。 


第二章 劳动法律关系
1. 简述劳动法律关系的分类。
答；劳动法律关系根据不同的划分标准，可以分为不同的类型。
（1）以用人单位的性质为标准进行分类，可将劳动关系划分为企业、个体经济组织、国家机关与事业单位、民办非企业单位等组织的劳动法律关系。
（2）根据劳动法律关系是否具有涉外因素，将劳动法律关系分为国内劳动法律关系和涉外劳动法律关系。
（3）根据劳动法律关系表现形式不同，可以划分为典型劳动法律关系和非典型劳动法律关系。

2. 简述劳动者的基本权利的内容。
答：劳动者的基本权利包括以下几个方面：就业权；劳动报酬权；休息权；职业安全权；接受职业技能培训权；生活保障权；结社权与集体协商权；合法权益保护权。

3. ★简述我国劳动者应当履行的基本劳动义务
答：（1）全面履行劳动义务。
	（2）不断提高劳动技能。
	（3）认真执行劳动安全卫生规范。
	（4）遵守劳动纪律和职业道德。
	（5）法律规定的其他义务。


【历年真题】
1.简述劳动者劳动权利能力与劳动行为能力的特点。
答：（1）劳动者的劳动权利能力和劳动行为能力是统一的。
	（2）劳动者的劳动权利能力与劳动行为能力具有不可分割性。
	（3）劳动者的劳动权利能力和劳动行为能力的运用要受到劳动能力所表现出来的各种因素差别的限制。
	（4）劳动者在运用劳动权利能力和劳动行为能力实现劳动权利时，已经参加了某一种劳动法律关系，一般就不能再参加另一种劳动法律关系。


第三章 就业促进制度
1. ★简要说明政府作为就业促进的最主要义务主体的理由。
答：（1）这是劳动力市场健康运行的必然要求。（2）这是控制失业率、维护社会安全的需求。（3）这是解决我国人口大国就业形势严峻的必然要求。

2. 简述就业促进方针。
答：《就业促进会》总则第2条进一步确立了“劳动者自主择业、市场调节就业、政府促进就业”这一就业促进方针：一是明确“劳动者自主择业”，充分调动劳动者就业的主动性和能动性，促进他们发挥就业潜能和提高职业技能，依靠自身努力，自谋职业和自主创业，尽快实现就业。二是明确“市场调节就业”，充分发挥人力资源市场在促进就业中的基础性作用。通过市场职业供求信息，引导劳动者合理流动和就业；通过用人单位自主用人和劳动者自主择业，实现供求双方相互选择；通过市场工资价位信息，调节劳动力的供求。三是明确”政府促进就业“，充分发挥政府在促进就业中的重要职责，通过发展经济和调整产业结构，实施积极就业政策，扩大就业机会；通过规范人力资源市场，维护公平就业；通过完善公共就业服务和加强职业教育和培训，创造就业条件；通过提供就业援助，帮助困难群体就业，等等。

3. 简述就业促进的权利主体应满足的条件。
答：（1）其必须符合法定的就业年龄。
	（2）其必须具有劳动能力。
	（3）其就业必须是自愿。
	（4）其就业必须是一种能够为社会创造财富或有益于社会的劳动。
	（5）其就业的直接目的是获得一定的劳动报酬或经营收入。

【历年真题】
简要说明劳动就业的特征。
答：（1）就业的主体必须符合法定的就业年龄。
	（2）就业的主体必须具有劳动能力。
	（3）就业必须是出自就业主体的自愿。
	（4）就业必须是一种能够为社会创造财富或有益于社会的劳动。
	（5）就业必须使就业主体能够获得一定的劳动报酬或经营收入。
	
	
第四章 劳动合同制度
1. 简述劳动合同的作用。
答：（1）劳动合同是劳动者和用人单位确立劳动关系的基本法律形式。
	（2）劳动合同是用人单位有效实现人力资源管理的重要手段。
	（3）劳动合同有利于防止和减少纠纷。
	
2. 简述劳动合同的可备条款。
答：（1）试用期条款。（2）服务期条款。（3）保密条款。（4）补充保险。（5）福利待遇。（6）竞业限制条款。（7）违约金和赔偿金条款。

3. 简述劳动合同有效（生效）的条件。
答：劳动合同的有效（生效）须符合下列条件：（1）合同的主体必须合法；（2）合同的内容和形式必须合法；（3）订立合同的程序必须合法；（4）当事人的意思表示必须真实。

4. 简述特殊情形下劳动合同的履行规则。
答：（1）用人单位变更名称、法定代表人、主要负责人或者投资人等事项，不影响劳动合同的履行。
	（2）规定用人单位发生合并或者分立等情况，原劳动合同继续有效，劳动合同由承继其权利义务的用人单位继续履行。
	（3）对于劳动合同中内容不明确的条款，应依法确定其具体内容，然后予以履行。
	（4）劳动者在一定条件下还应履行约定之外的劳动给付。

5. 简述预告辞退的限制情形。
答：劳动者有下列情形之一的，用人单位不得预告辞退：（1）从事接触职业病危害作业的劳动者未进行离岗前职业健康检查，或者疑似职业病病人在诊断或者医学观察期间的；（2）在本单位患职业病或者因公负伤并被确认丧失或者部分丧失劳动能力的；（3）患病或者非因公负伤，在规定的医疗期内的；（4）女职工在孕期、产期、哺乳期的；（5）在本单位连续工作满15年，且距法定退休年龄不足5年的；（6）法律、行政法规规定的其他情形。

【历年真题】
1. 简述被派遣劳动者的权利。
答：（1）劳务派遣单位跨地区派遣劳动者的，被派遣劳动者享有的劳动报酬和劳动条件按照用工单位所在地的标准执行。
	（2）被派遣劳动者享有与用工单位的劳动者同工同酬的权利。
	（3）被派遣劳动者有权在劳动派遣单位或者用工单位依法参加或者组织工会，维护自身的合法权益。

2. 简要说明劳动合同终止的法定情形。
答：（1）劳动合同期满的；
	（2）劳动者开始依法享受基本养老保险待遇的；
	（3）劳动者死亡，或者被人民法院宣告死亡或者宣告失踪的；
	（4）用人单位被依法宣告破产的；
	（5）用人单位被吊销营业执照、责令关闭、撤销或者用人单位决定提前解散的。


第五章 集体合同制度
1. 简述集体合同的法律特征。
答：（1）基本合同的主体具有特定性。
	（2）集团合同的内容侧重于维护劳动者权益的规定。（3）集团合同具有较强的法定性。（4）集团合同争议类型具有特殊性。（5）集团合同具有劳动基准法的效能。

2. 简述我国集体合同的订立原则。
答：（1）遵守法律、法规、规章及国家有关规定；（2）相互尊重，平等协商；（3)诚实守信，公平合作；（4）兼顾双方合法权益；（5）不得采取过激行为。

3. 简述集体合同终止的原因。
答：（1）合同期限届满。集团合同的期限为1至3年，具体期限从合同约定。如果合同中没有明确规定期限，一般应认为有效期为1年，有效期满，集体合同即行终止。（2）约定的终止条件出现。双方当事人在签订集团合同时，可以换根据实际情况在合同中规定终止条件。如“当事人一方违约使集体合同的履行成为不必要“、”国家劳动制度进行重大改革”等，均可以作为集团合同终止的条件。

4. 简述工会的类型。
答：在国外，工会一般分为以下几种类型：
（1）雇用单位工会，即以受雇于同一雇用人的雇工所组成的工会。
（2）职业工业，也称“行业工会”，是指从事同一职业或相类似职业的工人所组成的工会。
（3）产业工会，是指联合同一产业内各部分不同职业工人所组织的工会。
（4）联合工会，即由各个单独工会联合组成的工会组织。
在我国，工会可以分为全国总工会、地方总工会、产业工会与基层工会四种形式。

5. ★简述我国工会的法律地位。
答：（1）工会的唯一性和独立性。工会在我国是唯一合法的、联合广大职工并代表国家利益的群众组织。任何单位和个人都不得在职工群众中另立组织，不得进行分裂工会组织的活动。
（2）工会大都具有法人资格。中华全国总工会、地方总工会、产业工会具有社会团体法人资格。基层工会组织举办民法通则规定的法人条件的，依法取得社会 团体法人资格。
（3）工会的永续性。中国工会不是暂设性组织，而是永久性连续性的组织。

【历年真题】
1. 简述集体合同变更与解除的条件。
答：（1）双方协商一致即可变更和解除集体合同；
	（2）用人单位因被兼并、解散、破产等原因致使集体合同无法履行；
	（3）因不可抗力等原因致使集体合同无法履行或部门无法履行；
	（4）集体合同约定的变更或解除条件出现；
	（5）法律、法规、规章规定的其他情形。

2. 简要说明我国工会的职能。
答：（1）维权职能。工会在维护全国人民总体利益的同时，维护职工的合法权益，维护职工合法权益是工会的基本职责。
	（2）参与职能。工会通过各种途径和形式，参与管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会以及本企业的有关事务，协调人民政府开展工作，从而巩固工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家政权。
	（3）组织职能。工会组织职工按照宪法和法律的规定行使民主权利，参加本单位的民主管理和民主监督，发动和组织职工努力完成生产任务和工作任务；组织职工开展劳动竞赛，开展群众性的合理化建议、技术革新和技术协作活动；提高劳动生产率和经济效益，发展社会生产力。
	（4）教育职能。工会动员和教育职工以主人翁态度对待劳动，爱护国家和企业财产，遵守劳动纪律。
	
3. 简要说明工会在参与劳动关系协调中的权利和义务。
答：（1）参加劳动关系三方协商组织。
	（2）代表职工协商签订集体合同。
	（3）参与企、事业单位停工、怠工事件的协调处理。
	（4）参加劳动争议的调解和仲裁。


第六章 工作时间和休息休假制度
1. 简述休息与休假的区别。
答：二者的区别在于：（1）休息时间的总量要大于休假；（2）休息时间固定而且普遍存在，而休假除法定节日外，不具有固定性且享有的程度不同；（3）休息不带薪，而休假一般都带薪；（4）休假往往具有特定的目的或价值。

2. 简述劳动者享受探亲假的条件。
答：劳动者享受探亲假的条件为：凡在国家机关、人民团体和全民所有制企业、事业单位工作满1年的固定职工，与配偶不住在一起，又不能在公休假日团聚的，可以享受本规定探望配偶的待遇；与父亲、母亲都不住在一起，又不能在公休假日团聚的，可以享受本规定探望父母的待遇。但是，职工与父亲或与母亲一方能够在公休假日团聚的，不能享受本规定探望父母的待遇。父母包括自幼抚养职工长大，现在由职工供养的亲属，但不包括岳父母、公婆。“不能在公休假日团聚”是指不能利用公休假日在家居住一夜和休息半个白天。

3. 探亲假的期限是如何规定的？
答：探亲假的期限为：（1）职工探望配偶的，每年给予一方探亲假一次，假期为30天。
（2）未婚职工探望父母，原则上每年给假一次，假期为20天。如果因为工作需要，本单位当年不能给予假期，或者职工自愿两年探亲一次的，可以两年给假一次，假期为45天。
（3）已婚职工探望父母的，每4年给假一次，假期为20天。上述假期均包括公休假日和法定节日在内。凡实行休假制度的职工（例如学校的教职工），应该在休假期间探亲；如果休假期较短，可由本单位适当安排，补足其探亲假的天数。

4. 探亲假有哪些待遇？
答：职工在规定的探亲假期和路程假期内，按照本人的标准工资发给工资。职工探望配偶和未婚职工探望父母的往返路费，由所在单位负担。已婚职工探望父母的往返路费，在本人月标准工资30%以内的，由本人自理，超过部门由所在单位负担。

5. ★简述延长工作时间的含义及我国劳动法对限制延长工作时间的主要规定。
答：延长工作时间是指根据法律的规定，在标准工作时间之外延长劳动者的工作时间。延长工作时间一般可以分为两种情形：加班和加点。加班是指劳动者根据用人单位的要求在休息日和节假日进行工作；加点是指劳动者根据用人单位的要求在一个标准工作日之外延长工作时间。用人单位不得违反法律规定延长劳动者的工作时间。

6. 延长工作时间的劳动报酬如何确定？
答：根据《劳动法》规定，延长工作时间须按法定标准支付劳动者工资报酬。安排劳动者延长工作时间的，支付不低于其标准工资的150%的工资报酬；休息日安排劳动者工作有不能安排补休的，支付不低于其标准工资的200%的工资报酬；法定休假日安排劳动者工作的，支付不低于其标准工资的300%的工资报酬。休息日安排劳动者加班工作的，应先按同等时间安排其补休，不能安排补休的应按法律规定支付劳动者延长工作时间的工资报酬；法定节假日（元旦、春节、劳动节）安排劳动者加班工作的，应按规定支付劳动者延长工作时间的报酬，一般不安排补休。

【历年真题】
1.简要说明工作时间的特征。
答：（1）具有较强的法定性，即工作时间最长限度由法律规定，用人单位安排劳动者劳动不得超过法定最高工时。
	（2）它是履行拉动义务和计发劳动报酬的根据。劳动者按照用人单位依法规定的时间从事生产或工作，用人单位按照劳动者在工作时间内提供的劳动的数量和质量计发劳动报酬。
	（3）它是实际工作时间与有关活动时间的总和。工作时间不仅包括劳动者的实际工作时间，还包括生产或工作的准备时间、结束前的整理与交接时间，以及工间休息时间，女职工哺乳时间、行政活动时间、工会活动时间、出差时间、履行社会职责的时间等。

2. 简要说明《劳动法》对特殊情况下延长工作时间不受限制的规定。
答：（1）发生自然灾害、事故，或因其他原因威胁劳动者生命健康和财产安全，需要紧急处理的；
	（2）生产设备、交通运输线路、公共设施发生故障，影响生产和公众利益，必须及时抢修的；
	（3）法律、行政法规规定的其他情形。
	
	
第七章 工资标准与工资集体协商制度
1. 简述工资的特征。
答；（1）工资的产生是基于劳动者与用人单位之间的劳动关系。
	（2）工资标准的确定依据是劳动法、集体合同、劳动合同的规定和约定。
	（3）工资的形式及支付方式是法定的。
	（4）工资体现了国家与劳动关系主体之间、劳动关系主体之间的双重属性。

2. 简述我国现行两种主要工资形式各自的优缺点。
答：我国现行的工资形式主要有计时工资、计件工资两种基本形式。
	计时工资可以分为月工资制、日工资制和小时工资制三种。其优点是操作简单易行，适用面广，任何单位和工种均可使用；缺点是只以劳动时间作为计算劳动报酬的依据，工资报酬没有直接与劳动数量和质量相挂钩，难以准确反映劳动者的劳动效率。
	计件工资是指按照劳动者完成的合格产品的数量和预先规定的计件单位计算工资的形式。它是用一定时间内的劳动成果来计算的工资，即用间接劳动时间来计算，因此它是计时工资的转化形式。计件工资的优点是能够使劳动成果与劳动报酬直接联系起来，更好地体现了按劳分配的原则；缺点是容易因追求数量而忽略质量。

3. ★简述最低工资的法律特征。
答：（1）最低工资的保障范围是劳动者个人及其家庭成员的基本生活需要。主要包括：维持劳动者本人最低生活的费用和劳动者平均赡养人口的最低生活费用。
	（2）最低工资是国家通过立法确定的法定标准。为了防止用人单位片面最求经济效益、滥用工资分配自主权，从而侵害劳动者取得劳动报酬的权利，需要国家通过立法确定最低工资。
	（3）最低工资是劳动者获得劳动报酬的最低标准。它要求劳动合同、集团合同在约定劳动者工资标准时以及在劳动者提供了正常的情况下用人单位向劳动者支付工资时，均不得低于最低工资标准。

4. 简述用人单位可以减发劳动者工资的情形。
答：有下列情形之一的，允许用人单位减发劳动者工资；
（1）国家法律、法规中有明确规定的。
（2）依法签订的劳动合同中有明确规定的。
（3）用人单位依法制定并经职代会批准的厂规、厂纪中有明确规定的。
（4）企业工资总额与经济效益相联系，经济效益下浮时，工资必须下浮的（但支付给劳动者工资不得低于当地的最低工资标准）。
（5）因劳动者请事假等相应减发工资。

5. 简述工资集体协商的程序。
答：（1）工资集体协商要求的提出。
	（2）协商的准备与材料提供。
	（3）协商。
	（4）职工代表大会审议。
	（5）工资集体协议成立。
	
【历年真题】
1.简要说明我国确定和调整最低工资标准的参考因素。
答：（1）劳动者本人及平均赡养人口的最低生活费用。
	这是最低工资确定中的核心考量因素，也是最低工资制度的立法宗旨。
	（2）社会平均工资水平。
	最低工资应该低于当地社会平均工资水平。但二者之间的比例关系在我国个地方有较小范围的差别。我国最低工资占社会平均工资的比例一般在34%~36%之间。
	（3）劳动生产率。
	不同地区、不同行业之间、劳动生产率是有差异的，由此决定了最低工资水平的差异性。
	（4）就业状况。
	劳动力供求既反映了工资的基本水平，也反映了经济的运行状况。
	（5）地区之间经济发展水平的差异。
	由于最低工资的基本生活保障作用，地区经济发展的差异导致消费品物价水平的不同，由此也决定了最低工资的差异水平。

2. 简要说明欠薪支付保障措施。
答：（1）欠薪索赔优先权。劳动者依法享有的对欠薪单位就其欠薪有限索赔的权利。
	（2）欠薪保障基金。企业缴纳一定的欠薪保障费，加上财政补贴、欠薪保障基金的合法联系以及接受的合法捐赠组成欠薪保障基金的资金，企业缴费后，如发生歇业、破产或业主逃匿等情况，因而拖欠员工工资的，即可申请垫付欠薪。
	（3）欠薪报告和欠薪预警制度。企业发生拖欠职工工资情况后，必须向劳动保障部门报告。政府通过法律、经济、行政等手段尤其是法律手段，对拖欠职工工资的用人单位发出警示，并强制其补发拖欠的工资，依法保护劳动者取得合法劳动报酬的权益。


第八章 劳动安全卫生基准制度
1. 简述拉动安全卫生立法的作用。
答：（1）有利于保障劳动者的生命权和健康权。
	（2）有利于促进生产力的发展和劳动生产率的不断提高。

2. 简述劳动安全卫生行政部门的职责。
答：（1）根据管理权限制定统一执行的劳动安全卫生标准，使劳动安全卫生制度管理科学化、规范化，并力争同国际劳动立法标准接轨。
	（2）组织和推动劳动安全卫生科学研究工作，为建立科学合理的劳动安全卫生法律制度提供科学依据，开发更多的劳动安全卫生保护产品，并负责组织推广。
	（3）建立劳动安全卫生基础制度。
	（4）对用人单位执行劳动安全卫生制度进行监督、检查以及对违反劳动安全卫生法规的单位或个人依法给予处罚。
	
3. ★简述劳动者享有的劳动安全卫生保护权利。
答：（1）获得各项保护条件和保护待遇的权利。
	（2）危险因素和应急措施的知情权。
	（3）拒绝权。
	（4）监督权 。
	（5）紧急情况下的停止作业和紧急撤离权。

4. 简述安全卫生设施“三同时”制度的基本内容。
答：（1）建设单位在申报建设项目时，应按规定同时提出安全卫生设施的方案，所需经费应纳入总投资计划，审批部门应一并审批。
	（2）设计单位在设计主体工程项目时，应同时编制《职业安全卫生篇》，详细说明可能产生的职业危害和应采取的措施及其预期效果等，并严格规定于主体工程同时设计。
	（3）施工单位对安全卫生设施应按设计要求与主体工程同时施工，并保证质量。
	（4）工程项目竣工后，当地劳动、卫生等有关部门应对工程的安全卫生设施进行试运行和验收，凡验收不合格的，工程不得投入使用。

5. 简述劳动卫生基准制度的主要内容。
答：（1）防止粉尘危害的法律规定。
	（2）防止职业中毒的法律规定。
	（3）防止噪声和强光奇迹的法律规定。
	（4）防暑降温和防冻取暖的法律规定。
	（5）工作场所通风照明的法律规定。
	（6）个人防护用品和保健的法律规定。
	（7）职业病防治及处理的法律规定。

6. 简述禁止用人单位招用童工的具体规定。
答：国家机关、社会团体、企业事业单位、民办非企业单位或者个体工商户（用人单位）均不得招用不满16周岁的未成年人。禁止任何单位或者个体工商户（用人单位）均不得招用不满16周岁的未成年人。禁止任何单位或者个人为不满16周岁的未成年人介绍就业。禁止不满16周岁的未成年人开业从事个体经营活动。不满16周岁的未成年人的父母或者其他监护人应当保护其身心健康，保障其接受义务教育的权利，不得允许其被用人单位非法招用。

【历年真题】
1.简述生产安全事故报告和调查处理的准则。
答：（1）事故报告应当及时、准备？（准确？）、完整。
	（2）事故调查处理应当及时、准确、公正。
	（3）妥善保护事故现场和相关证据。
	（4）保守事故调查的秘密。

2.简要说明特殊劳动保护制度的概念和意义。
答：特殊劳动保护制度是专门为女职工和未成年工这两个特殊劳动者群体而设立的劳动保护法律制度。
	意义：（1）体现了社会的进步和发展。社会公平和人的权利得到充分保护是社会进步与发展的重要标志。特殊劳动保护有利于实现劳动者在劳动领域内的实质水平，有利于其正当权利的保护。
		（2）有利于提高劳动生产率。对女职工和未成年工实行保护措施，有利于提高人口质量和劳动者基本素质，这是提高劳动生产率的一个基本条件。

3.简述未成年工特殊保护制度的主要内容。
答：（1）最低就业年龄。禁止用人单位招用未满16周岁的未成年人。
	（2）禁止使用童工。除文艺、体育单位经父母或监护人同意外，不得招用不满16周岁的未成年人。
	（3）未成年工劳动过程的保护。不得安排未成年工从事矿山、井下、有毒有害、国家规定的四级体力劳动强度的劳动和其他禁忌从事的劳动。用人单位应当对未成年工定期进行健康检查。
	（4）侵犯未成年工特殊保护权的，由劳动保障行政不责任改正，并处以罚款。
	
	
第九章 社会保险法
1. 养老保险有哪些特点？
答：（1）强制性。养老保险由国家立法强制执行，企业单位和个人都必须依法参加，符合养老条件的人，可向社会保险部门领取养老金。
	（2）补偿性。劳动者享受养老保险待遇，必须先行缴费，劳动者在任职期间应依法缴纳保险费，在退休、退职后就可以从养老保险经办机构领取退休金。
	（3）广泛性。养老保险的适用对象是所有退休退职的劳动者。
	（4）社会性。养老保险影响很大，享受人多且时间较长，费用支出庞大，因此，必须设置专门机构，实行现代化、专业化、社会化的统一规划和管理。

2. 简述疾病保险与医疗保险的特点。
答：（1）这两种保险形式与其他保险形式之间的交叉性较大。（2）与上述第一点特征像联系，医疗保险和疾病保险具有一种补充保险的特点。（3）医疗保险和疾病保险的范围是整个社会公民，不限于单位职工，不限于城市居民。

3. 简述工伤保险制度的作用。
答：工伤保险制度的作用表现在以下几方面：（1）保证受伤和患职业病的劳动者得到及时治疗。（2）补偿损失，维持生活。（3）减轻企业负担，稳定保险待遇支付。（4）预防职业危害，减少职业伤害和疾病。

4. 工伤医疗待遇的项目包括哪些？
答：职工因工作遭受事故伤害或者患职业病进行治疗，享受工伤医疗待遇。工伤医疗待遇的项目包括：
（1）工伤保险基金支付的项目和标准。
①符合工伤保险诊疗项目目录、工伤保险药品目录、工伤保险住院服务标准的治疗工伤所需费用。
②职工住院治疗工伤的伙食补助费，以及经医疗机构出具证明，报经办机构同意，工伤职工到统筹地区以外就医所需的交通、食宿费用。基金支付的具体标准由统筹地区人工政府规定。
③符合规定的，工伤职工到签订服务协议的医疗机构进行工伤康复的费用。
（2）由所在单位支付的项目和标准。
①职工因工作遭受事故伤害或者患职业病需要暂停工作接受工伤医疗的，在停工留薪期内，原工资福利待遇不变，由所在单位按月支付。停工留薪期一般不超过12个月。伤情严重或者情况特殊，经设区的市级劳动能力鉴定委员会确认，可以适当延长，但延长不得超过12个月。
②工伤职工在停工留薪期满后仍需治疗的，继续享受工伤医疗待遇。
③生活不能自理的工伤职工在停工留薪期需要护理的，由所在单位负责。

5. 简述工亡保险待遇。
答：职工因工死亡的，其直系亲属按照下列规定从工伤保险基金领取丧葬补助金、供养亲属抚恤金和一次性工亡补助金；（1）丧葬补助金为6个月的统筹地区上年度职工月平均工资。（2）供养亲属抚恤金按照职工本人工资的一定比例发给由因公死亡职工生前提供主要生活来源、无劳动能力的亲属。标准为：配偶每月40%，其他亲属每人每月30%，孤寡老人或者孤儿每人每月在上述标准的基础上增加10%。（3）一次性工亡补助金标准为上一年度全国城镇居民人均可支配收入的20倍。

6. ★简述失业保险的概念及特点。
答：失业保险，我国过去称待业保险，是指劳动者因失业而暂时中断生活来源的情况下，在法定期间内从国家和社会获得物质帮助的一种社会保险制度。
特点有：（1）适用对象的特定性。
		（2）享受保险待遇有一定期限。
		（3）待遇水平较低。
		（4）保险功能的特殊性。

7. ★简述失业的概念及领取失业保险金的条件。
答：失业是指具有劳动能力并有劳动意愿的劳动者处于得不到工作机会或就业后又失去工作岗位的状态。
	根据我国《失业保险条例》第14条的规定，失业人员领取失业保险金的条件为：
	（1）按照规定参加失业保险，失业前用人单位和本人已经缴纳失业保险费满1年的。这是最主要的条件。
	（2）非因本人意愿中断就业的。
	（3）已进行失业登记，并有求职要求的。

8. ★简述实行生育保险制度的意义。
答：（1）保障生育女职工和婴儿的身体健康，促进优生优育。（2）实行生育保险是对妇女生育价值的认可。（3）有助于妇女解放，实现男女平等。

【历年真题】
1. 简述社会保险法的调整对象和覆盖范围。
答：社会保险法的调整对象是社会保险关系。我国现阶段社会保险的覆盖范围：
（1）基本养老保险制度和基本医疗保险制度覆盖了我国城乡全体居民。
（2）工伤保险、失业保险和生育保险制度覆盖了所有用人单位及其职工。
（3）被征地农民按照国务院规定纳入相应的社会保险制度。
（4）在中国境内就业的外国人，也应当按照法律规定参加我国的社会保险。

2. 简述工伤保险的特点。
答：（1）工伤保险对象范围是生产劳动过程中的劳动者。
	（2）工伤保险的责任具有赔偿性。
	（3）工伤保险实行无过错责任原则。
	（4）工伤保险不同于养老保险等，劳动者不缴纳保险费，全部费用由用人单位负担。
	（5）工伤保险待遇相对优厚，标准较高，但因工伤事故伤残等级的不同而有所差别。


第十章 劳动保障监察制度
1. 劳动保障监察与其他组织、个人行使的劳动保障监督检查的区别。
答：（1）行政监督检查的主体不同。劳动保障监察的行使主体是依法设立的劳动保障监察机构，具有行政性、专门性、唯一性等特点；而其他劳动保障监督检查的主体不是针对劳动执法而专门设立，既包括行政机关，也包括其他社会组织和个人。
	（2）职权范围不同。劳动保障监察机构的职权范围是对用人单位执行劳动法进行综合性的监督检查，有关法律、法规、规章对监察的内容和程序作了明确规定，并依法享有处罚权；而其他劳动监督不具有综合性，一般只享有监督权，如批评权、建议权、检举、控告权等。有些行政部门如教育行政部门、工商管理部门，卫生行政管理部门、安全生产监管部门等，也有监督检查的行政执法权、设置法律还赋予其处罚权，但其监督检查均依法律规定，只享有在劳动关系运行中的单项或某方面监管权，不具有综合性。
	（3）法律效力不同。劳动保障监察是具有高度权威性的劳动监督，代表国家行使监督检查权力。表明了国家对劳动关系运行过程的监管；而其他劳动监督检查的权限有的虽来自法律的授权，但基本不享有劳动行政处罚权。而且，工会监督、群众监督等不具有强制性。

2. 我国《劳动监察员管理办法》对劳动监察员的任职条件的规定。
答：（1）认真贯彻执行国家法律、法规和政策。
	（2）熟悉劳动业务，熟练掌握和运用劳动法律、法规知识；
	（3）坚持原则，作风正派，勤政廉洁；
	（4）在劳动行政部门从事劳动行政业务工作3年以上，并经国务院劳动行政部门或省级劳动行政部门劳动监察专业培训合格。

3. 劳动保障监察的形式。
答：（1）日常巡视检查。
	（2）书面材料审查。
	（3）专项检查。
	（4）对举报和投诉的查出。
	（5）应急预案制度。
	（6）建立用人单位劳动保障守法诚信档案。

【历年真题】
简答题
1. 简述劳动保障监察的意义。
答：（1）劳动保障监察是加强和完善劳动法治建设的一个重要方面；
	（2）劳动保障监察是贯彻执行劳动法的有利保证；
	（3）劳动保障监察有利于促进劳动关系的和谐与经济水的发展。

2. 论劳动保障监察的基本原则。
答：（1）重在保护劳动者权益的原则。
各级人民政府及劳动保障行政部门有责任归劳动者提供法律保护，使他们享有的劳动保障权益得到有效落实，切实保护好劳动者的合法权益。这个原则并不意味着不保护用人单位的合法权益，对用人单位违法行为的纠正是以保障其合法权益为前提的。
	（2）合法原则。
无论实体违法与程序违法都将导致劳动保障监察执法行为无效。依法行政就是要将劳动保障监察执法工作纳入法治的轨道，以利于从根本上保护公民、法人和其他组织的合法权益。
	（3）公开原则。
	公开原则要求劳动保障监察执法活动除法律有特殊规定外，应当向社会公开。其本质是对公众知情权、参与权与监督权的保护，是接收人民群众监督的具体形式。
	（4）公正原则。
	坚持公正原则主要体现在劳动保障监察执法必须以事实为依据，以法律为准绳。在履行职责时，做到实体上和程序上都要合法，注意权利与义务、个人利益与国家利益、集体利益之间的平衡。对违法案件的调查制度，劳动保障监察事项回避制度等，都体现了公正原则。
	（5）高效、便民原则。
劳动保障监察的高效便民原则，主要是在监察执法活动中创造条件，为用人单位和劳动者提供方便快捷的服务，尽可能不影响用人单位正常的生产和经营活动，及时处理违法行为。
	（6）教育与处罚相结合原则。
这是狼保障监察在实施行政处罚时必须遵循的一项基本原则。既要对用人单位的违法行为予以处罚和制裁，又要通过教育使用人单位增强法制意识，达到双重功效。
（7）保障行政相对人权利原则。
劳动保障行政部门对劳动保障违法行为作出行政处罚或者行政处理决定，应当保障行政相对人充分行使权利，对于违法行使职权，侵犯用人单位、个人合法权益造成损害的，应依法承担赔偿责任。
（8）监察执法与社会监督相结合的原则。
在贯彻实劳动保障法律法规的过程中，需要劳动保障行政部门与政府有关部门及社会组织相互支持、密切配合，共同推进劳动保障法律监督制度建设。要加强工会、妇联、共青团等组织的监督，要加强新闻监督，要发挥群众的监督作用，建立健全举报制度。


第十一章 劳动法律责任
1. 简述劳动法律责任的要素。
答：劳动法律责任要素主要包括：
（1）法律责任主体是违反劳动法的单位和个人，主要包括用人单位、劳动者、劳动行政部门、社会保险经办机构及其工作人员、职业中介机构、职业中介机构、职业培训机构等。
（2）法律责任根据是法律责任主体存在违反劳动法律、法规的具体行为。
（3）法律责任的性质具有法律价值的否定性和事实内容的不利性。
（4）法律责任形式表现为法律责任综合性特征，即综合民事责任、行政责任和刑事责任，既能体现法律责任承担的性对性，又能使各种法律责任形式有机统一。

2. 违反劳动法行政责任的形式有哪些？
答：行政责任的表现形式主要有行政处分、行政处罚等形式。行政处罚是指行政机关或其他行政主体依照法定权限和程序对违反行政法律法规尚未构成犯罪的行为人给予行政制裁的具体行政行为。行政处罚的形式主要有：罚款、责任改正、责令改正、责令停产整顿、吊销营业执照等。行政处罚带有制裁性，主要表现为违法行为人权益的限制、剥夺，或科以新的义务。行政处分，是指国家有关行政机关、用人单位及其他中介机构对其内部工作人员违法行为而给予的处罚措施。它的种类、权限、程序、过错程度等由国家法律、法规和用人单位劳动纪律规定，其主要形式有：警告、记过、记大过、降级、降职、撤职、留用察看、开除等。

3. 简述用人单位违法约定试用期的行为及处理。
答：用人单位违反规定于劳动者约定试用期的，由劳动行政部门责令改正，违法约定的试用期已经履行的，由用人单位以劳动者试用期满月工资为标准，按已经履行的试用期的期限向劳动者支付赔偿金。

4. 简述用人单位严重侵犯劳动者人身权利的行为及处理。
答：用人单位由下列情形之一的，依法给予行政处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任；给劳动者造成损害的，应当承担赔偿责任：
（1）以暴力、威胁或者非法限制人身自由的手段强迫劳动的。
（2）违章指挥或者强令冒险作业危及劳动者人身安全的。
（3）侮辱、体罚、殴打、非法搜查或者拘禁劳动者的。
（4）劳动条件恶劣的、环境污染严重，给劳动者身心健康造成严重损害的。


【历年真题】
无


第十二章 劳动争议处理制度
1. 简述集体劳动争议与集体合同争议的不同。
答：集体劳动争议与集体合同争议不同，区别主要表现在：（1）集体劳动争议是关于劳动合同的争议；集体合同争议是关于集体合同的争议。（2）集体劳动争议的主体为基于各自独立请求权利的个人。一方是劳动者本人，另一方是用人单位；集体合同争议的一方是工会，另一方是用人单位或其团体。（3）集体合同争议涉及的是劳动者群体即全体职工的整体利益，在利益构成上具有不可分性；而集体劳动争议虽然也具有与用人单位发生劳动争议的共同理由，但其各自的权利构成是独立的，具有可分性。（4）集体劳动争议只对争议人发生影响，对其他劳动者不具有法律意义；集体合同争议解决的后果对全体劳动者具有影响，对全体劳动者具有法律意义。

2. 简述法院审理劳动争议案件的条件。
答：（1）起诉人必须是劳动争议的当事人。当事人因故不能亲自起诉的，可以委托代理人起诉。（2）必须是不服劳动争议仲裁委员会仲裁而向法院起诉，未经仲裁程序不得直接向法院起诉。（3）必须有明确的被告、具体的诉讼请求和事实根据。原告、被告仍为仲裁当事人，不得将仲裁委员会作为被告向法院起诉。（4）提起诉讼的时间，必须是在法律规定的期限内，即受到仲裁判决书之日起15日内起诉，超过15日，人民法院不予受理。（5）属于人民法院受理劳动争议的范围。（6）起诉必须向有管辖权的法院提出。

3. 简述集体劳动合同争议处理程序的特点。
答：（1）只能协商、协调处理。协商是集体劳动合同争议处理的必经程序。
	（2）没有基层调解程序。规定不能调解，是因为我国企业劳动争议调解委员会一般是由企业工会主持的，再由其调解有其不当之处。
	（3）不得仲裁。一方面是因为我国劳动保障行政部的“协调处理”相当于西方成熟市场经济国家的仲裁，更为重要的是因为我国法律未规定职工有罢工、用人单位有闭厂的集体争议权等。
	（4）不适用诉讼程序。争议双方是不能通过法院审理程序来解决争议的。即使劳动行政部门作出的协调处理结果双方当事人不自觉执行，或达成协议后又反悔的，也只能通过劳动行政部门再协调处理。

【历年真题】
简答题
简述劳动争议仲裁委员会的职责。
答：（1）聘任、解聘专职或者兼职仲裁员；
	（2）受理劳动争议案件；
	（3）讨论重大或者疑难的劳动争议案件；
	（4）对仲裁活动进行监督。

	
2018年10月 试卷
1. 简述我国劳动法的渊源。
答：劳动法的渊源，是指劳动法律规范的具体表现形式。我国劳动法的渊源，按其效力层次与范围不同，可以分为以下几类：
（1）宪法；（2）法律；（3）行政法规；（4）部门规章；（5）地方性法规和地方性规章；（6）轨迹劳工公约；（7）规范性劳动法律法规解释；（8）其他。

2. 简述劳动者享有的劳动安全卫生保护权利。
答：劳动者享有的劳动安全卫生保护权利，可归纳为五个方面：
（1）获得各项保护条件和保护待遇的权利；
（2）危险因素和应急措施的知情权；
（3）拒绝危险工作权；
（4）监督权；
（5）紧急情况下的停止作业和紧急撤离权。

3. 简述法院受理劳动争议案件的条件。
答：法院受理劳动争议案件的条件是：
（1）起诉人必须是劳动争议的当事人。
（2）必须是不服劳动争议仲裁委员会仲裁而向法院起诉，未经仲裁程序不得直接向法院起诉。
（3）必须有明确的被告、具体的诉讼请求和事实根据。
（4）提起诉讼必须在法律规定的期限内，即受到仲裁裁决书之日起15日内，超过15日，人民法院不予受理。
（5）属于人民法院受理劳动争议的范围。
（6）起诉必须向有管辖权的法院提出。


2018年4月 试卷
1. 简述劳动关系的特征。
答：作为劳动法调整对象的劳动关系与其他社会关系比较，具有以下几方面的特征：
（1）劳动关系的主体，一方是劳动者，另一方是用人单位。
（2）劳动关系必须产生于劳动过程之中。
（3）劳动关系兼有人身关系和财产关系的双重性质。
（4）劳动关系具有纵向关系和横向关系相互交错的特征。
（5）劳动关系以劳动力的给付为主要内容。

2. 简述最低工资标准的构成。
答：最低工资标准的构成，通常应当包括以下三个部分：
（1）维持劳动者本人最低生活的费用。
（2）劳动者平均赡养人口的最低生活费用。
（3）其他因素。

3. 简述经济补偿金的支付标准。
答：（1）经济补偿按劳动者在本单位工作的年限，每满一年支付一个月工资的标准向劳动者支付。
	（2）六个月以上不满一年的，按一年计算；不满六个月的，向劳动者支付半个月工资的经济补偿。
	（3）劳动者月工资高于用人单位所在直辖市、设区的市级人民政府公布的本地区上年度职工月平均工资三倍的，向其支付经济补偿的标准按职工月平均工资三倍的数额支付，向其支付经济补偿的年限最高不超过十二年。

完