劳动法
答：就我国而言，广义上的劳动法，包括宪法规定的基本劳动制度及劳动关系主体的权利义务，劳动基本法以及与其实施相配套的一系列子法、行政法规、规章及司法解释等；狭义上的劳动法，是指由国家最高立法机关颁布的调整劳动关系以及与劳动关系有密切联系的其他社会关系的综合性的法律，即第八届全国人民代表大会常务委员会第八次会议于1994年7月5日通过，自1995年1月1日起施行的《中华人民共和国劳动法》（以下简称《劳动法》），也称为劳动基本法。

劳动关系
答：劳动关系是指劳动者与用人单位之间在实现劳动过程中发生的社会关系。

劳动法基本原则
答：劳动法基本原则是国家在劳动立法中所体现的指导思想和在调整劳动关系以及与劳动关系密切联系的其他社会关系时应遵循的基本准则。

★用人单位
答：用人单位是指依法招用和管理劳动者，并按法律的规定或劳动合同的约定向劳动者提供劳动条件，进行劳动保护，并支付劳动报酬的劳动组织。

劳动法律关系的产生
答：劳动法律关系的产生是指劳动法主体之间为实现一定的劳动过程，按照劳动法规，通过劳动合同而设立的劳动权利与劳动义务关系。

劳动法律关系的变更
答：劳动法律关系的变更是指劳动法主体间已经形成的劳动法律关系，由于一定的客观情况的出现而引起法律关系中某些要素的变化。

劳动法律关系的消灭
答：劳动法律关系的消灭是指劳动法主体间的劳动法律关系依法解除或终止，亦即劳动权利和劳动义务的消灭。

★平等就业权
答：平等就业权是指在平等的基础上竞争，劳动者就业不因民族、种族、宗教、信仰不同、性别等而受歧视。

职业安全权
答：职业安全权是指劳动者在职业劳动中人身安全和身心健康获得保障，从而免遭职业危害的权利。

劳动法律关系
答：劳动法律关系是指劳动者用户用人单位之间，在实现劳动过程中依据劳动法律规律而形成的劳动权利与劳动义务关系。

劳动法律关系的主体
答：劳动法律关系的主体是指参与劳动法律关系，享有劳动权利和承担劳动义务的当事人，劳动法律关系的主体是构成劳动法律关系的第一要素，包括劳动者和用人单位。

劳动法中的劳动者
答：劳动法中的劳动者是指达到法定年龄、具有劳动能力，以从事某种社会劳动获取收入为主要生活来源的自然人。

劳动法律事实
答：劳动法律事实，是指劳动法规定的能够引起劳动法律关系产生、变更或消灭的一切客观情况。劳动法律事实按照它们的发生是否以行为人的意志为转移，分为行动和事件两大类。


★劳动就业
答：劳动就业是指具有劳动能力的劳动者在法定年龄内自愿从事某种具有一定劳动报酬或经营收入的社会劳动。

就业促进
答：就业促进是指国家采取的帮助公民实现就业的一系列措施的总称。


职业技能鉴定
答：职业技能鉴定是指按照国家规定的职业技能标准或任职资格条件，通过政府劳动行政部门认定的考核鉴定机构，对劳动者的技能水平或者职业资格进行客观、公正、科学、规范的评价与认证的活动。

就业援助的对象
答：就业援助的对象是指因身体状况、技能水平、家庭因素、失去土地等原因难以实现就业以及连续失业一定时间内仍未能实现就业的就业困难人员。

有固定期限的劳动合同
答：有固定期限劳动合同，也称为定期劳动合同，是指双方当事人在劳动合同中约定一个明确的合同期限，期限届满可以依法续订，否则就终止双方的权利义务关系的劳动合同种类。

非全日制劳动合同
答：非全日制劳动合同是指劳动者和用人单位签订的，以小时计酬为主，劳动者在同一用人单位一般平均每日工作时间不超过4小时，每周工作时间累计不超过24小时的非典型形式的劳动合同。

劳务合同
答：劳务合同是一种以劳务为标的的民事合同类型，是当事人各方在平等协商的情况下就某一项劳务以及劳务成果所达成的协议。

要约
答：要约是指劳动合同的一方当事人向另一方当事人提出的订立劳动合同的建议。

承诺
答：承诺是指受要约人对劳动合同的要约内容表还是完全同意和接受，即受要约人对要约人提出的劳动合同的全部内容表示赞同，而不是提出修改，或者部分同意，或者有条件的接受。

★可备条款
答：可备条款也称约定条款，是指在必备条款之外，双方当事人根据具体情况，在协商一致基础上确定的条款。

竞业限制条款
答：竞业限制条款是限制劳动者在合同关系消灭后的一定期间内参与或者从事与原用人单位同业竞争的活动，以保守原用人单位的商业秘密的合同条款。

劳务派遣
答：劳务派遣是指劳务派遣单位（用人单位）与被派遣劳动者订立劳动合同后，再与接受以劳务派遣形式用工的单位（用工单位）订立劳务派遣协议，将被派遣劳动者派遣至用工单位，从而形成的一种用工形式。

★劳动合同的变更
答：劳动合同的变更指的是在劳动合同履行期间，劳动合同双方当事人协商一致后改变劳动合同内容的法律行为。

★即时辞退
答：即时辞退，指用人单位可以不必依法提前预告而立即解除劳动合同的行为。

以完成一定工作为期限的劳动合同。
答：以完成一定工作为期限的劳动合同是指双方当事人把完成某一项工作或劳动任务作为劳动关系的存续期间，约定任务完成合同即自行终止的劳动合同。

服务期条款。
答：服务期条款是指双方当事人约定，由用人单位提供其专项培训待遇的劳动者，必须为用人单位服务满约定的期限，期限内不得单方解除劳动合同的条款。

竞业限制条款
答：竞业限制条款是限制劳动者在合同关系消灭后的一定期间内参与或者从事与原用人单位同业竞争的活动，以保守原用人单位的商业秘密的合同条款。

劳务派遣
答：劳务派遣是指劳务派遣单位（用人单位）与被派遣劳动者订立劳动合同后，再与接受以劳务派遣形式用工的单位（用工单位）订立劳务派遣协议，将被派遣劳动者派遣用工单位，从而形成的一种用工形式。

非全日制用工
答：非全公制用工是指以小时计酬为主，劳动者在同一用人单位一般平均每日工作时间不超过4小时，每周累计工作时间不超过24小时的用工形式。

劳动合同的终止。
答：劳动合同的终止是指劳动合同订立后，因法律规定的法律事实产生或出现，从而消灭劳动合同所确定的权利义务。

★集体协商
答：集体协商，亦称集体谈判，它是指包括所有在一名雇主、一个雇主群体或者是一个以上雇主组织同一个或多个工人组织之间进行的谈判。

★集体合同
答：集体合同是指工会或劳动者代表与用人单位或其组织之间就劳动者的劳动报酬、工作时间、休息休假、劳动安全卫生、职业培训、保险福利等事项在平等协商一致基本上签订的书面协议。

集体合同的履行
答：集体合同的履行，是指集体合同依法生效后，双方当事人全面按照合同约定履行合同义务的行为。

集体合同的变更
答：集体合同的变更是指集体合同生效以后，未履行完毕之前，由于主观或客观情况发生变化，当事人依照法律规定的条件和程序，对原合同中的某些条款进行增减或修改。

工会
答：工会是工人阶级为加强内部团结，集中斗争力量，维护自身利益而自愿组成的社会团体。

标准工作时间
答：标准工作时间是指国家法律规定的，在正常情况下，劳动者从事职业活动的统一工作时间，分为标准工作日和标准工作周。

非标准工作时间
答：非标准工作时间是指在特殊情形下适用的不同于标准工作时间的工作时间。

延长工作时间
答：延长工作时间是指根据法律的规定，在标准工作时间之外延长劳动者的工作时间。

公休日
答：公休日即周休息日，是劳动者工作一个工作周后的休息时间。

★法定节假日
答：法定节假日是国家法律统一规定的用以开展纪念、庆祝活动的休息时间。

★探亲假
答；探亲假是指劳动者的工作地点与父母或配偶的居住地不在一地，不住在一起，在公休假日不能团聚时享受的与父母或配偶团聚的带薪假期。

年休假
答：年休假是指劳动者每年享受的一定期限的带薪休假。

工作时间
答：工作时间是指劳动者根据国家的法律规定，在一个昼夜或一周之内从事本职工作的时间。

不定时工作时间
答：不定时工作时间是指根据法律规定在特殊条件下实行的，每日无固定工作时间，是适用于因生产特点、工作特殊需要或职责范围的关系，无法按标准工作时间衡量或需要机动作业的劳动者的一种工作时间安排。

综合计算工作时间
答：综合计算工作时间，也称为综合计算工时工作制，是指分别以周、月、季、年等为周期，综合计算工作时间，但其平均日工作时间和平均周工作时间应与法定标准工作时间基本相同。

计时工资
答；计时工资是按照单位时间工资率（即计时工资标准）和工作时间支付劳动者个人工资的一种形式。

计件工资
答：计件工资是指按照劳动者完成的合格产品的数量和预先规定的计件单位计算工资的形式。

基本工资
答：基本工资是指劳动者与用人单位在劳动合同中约定的与工作岗位相适应的相对固定的工资单位。

津贴
答：津贴是指补偿劳动者在特殊条件下的额外劳动消耗和生活费额外支出的工资补充形式。

★企业欠薪报告制度
答：企业欠薪报告制度是指企业发生拖欠职工工资情况后，必须向劳动保障部门填报《企业欠薪情况报告书》的制度。

工资
答：工资是指劳动者因履行劳动合同义务获得的，用人单位以法定或约定方式向劳动者支付的劳动报酬。工资是劳动者劳动收入的主要组成部分。

工资集体协商
答：工资集体协商是指职工代表与企业代表依法就企业内部工资分配制度、工资分配制度、工资收入水平等事项进行平等协商，在协商一致的基础上签订工资协议的行为。

劳动安全卫生
答：拉动安全卫生，又称职业安全卫生，我国过去成为“劳动保护”，它是指直接保护劳动者在劳动或工作中的生命安全和身体健康的法律制度。

★劳动安全卫生标准制度
答：劳动安全卫生标准制度是指国家劳动安全卫生行政部门依照法定程序制定和公布的执行劳动安全卫生法规时参照或依据的各项指标或规定。

★劳动安全卫生认证制度
答：劳动安全卫生认证制度是指在生产经营过程进行之前，依法对参与生产经营活动的主体的能力、资格以及其他安全卫生因素进行审查、评价，并据此确认其资格或条件的制度。

劳动安全卫生检查制度
答：劳动安全卫生检查制度是指国家有关行政部门以及企业本身对企业执行劳动安全卫生法规情况定期或不定期的检查制度。

劳动卫生基准制度
答：劳动卫生基准制度，又称为劳动卫生规程，是指国家为了改善劳动条件，保护劳动者在劳动过程中的身体健康，防止有毒有害物质的危害和防止职业病的发生所采取的各种防护措施的法律规范的总称，

特殊劳动保护制度
答：特殊劳动保护制度是指专门为女职工和未成年工这两个特殊劳动者群体而设立的劳动保护法律制度。

安全卫生设施”三同时“制度
答：安全卫生设施“三同时”制度是指通过立法规定，在我国境内的一切生产性建设项目的安全卫生设施，都必须与主体工程同时设计、同时施工、同时投入生产和使用的制度。

劳动安全基准制度。
答：劳动安全基准制度，是指国家为了防止劳动者在生产和工作过程中的伤亡事故，保障劳动者的生命安全和防止生产设备遭到破坏而建立的基准制度。

职业病
答：职业病，是指劳动者在职业活动中，因接触粉尘、放射性物质和其他有毒、有害物质等因素而引起的疾病。

医疗保险
答：通常把疾病保险中在医疗方面获得的服务和物质帮助称为”医疗保险“。

工伤保险
答：工伤保险又称职业伤害保险或职业伤害赔偿保险，是指依法为在生产、工作中遭受事故伤害或患职业性疾病的劳动者及其亲属提供医疗救治、生活保障、经济补偿、医疗和职业康复等物质帮助的一种社会保险制度。

工伤
答：工伤是指劳动者在劳动过程中因执行职务（业务）而受到的以外伤害。

生育津贴
答：生育津贴是指国家法律、法规规定对职业妇女因生育而离开工作岗位期间，给予的生活费用，有的国家又叫生育现金补助。

养老保险
答：养老保险，是指劳动者因年老或病残丧失劳动能力而退出劳动岗位后，从国家和社会获得物质补偿和帮助的一种社会保险制度。

疾病保险
答：疾病保险是指劳动者及其供养的亲属由于患病或非因公负伤后，在医疗和生活上获得物质帮助的一种社会保险制度。

生育保险
答：生育保险是指妇女劳动者因为怀孕、分娩而暂时中断劳动时，获得生活保障或者物质帮助的一种社会保险制度。生育保险提供的生活保障和物质帮助通常由现金补助和实物供给两部分组成。

劳动保障监察
答：劳动保障监察是指由劳动保障行政部门对发生劳动关系的用人单位、劳动者以及其他社会组织遵守劳动法律、法规、规章情况进行检查并对违法行为予以处罚的执法活动的总称。

劳动保障监察机构
答：劳动保障监察机构是经法律授权代表国家对劳动法的遵守情况实行监督的专门机构。

劳动保障检察员
答：劳动保障监察员，在国外亦称“劳工监察员”或“劳动检察官”，是执行劳动保障监察的专职或兼职人员。

劳动保障监察管辖
答：劳动保障监察管辖是指各级劳动保障行政部门之间对用人单位遵守劳动保障法律、法规和规章情况进行监督检查及对违反劳动保障法律、法规或者规章的行为进行行政处理的分工和权限划分。

劳动法律责任
答：劳动法律责任是指用人单位、劳动者、劳动行政机关及其他劳动法主体，违反劳动法的规定所应承担的否定性的法律后果。

行政处罚
答：行政处罚是指行政机关或其他行政主体依照法定权限和程序对违反行政法律法规尚未构成犯罪的行为人给予行政制裁的具体行政行为。

民事法律责任
答：民事法律责任是行为人违反劳动法律法规而依法应当承担的，旨在补偿受害人的损失的法律责任形式。

刑事法律责任
答：刑事法律责任是行为人违反劳动法律规定，造成严重后果，触犯我国刑法，构成犯罪所应承担的法律责任形式。

劳动争议
答：劳动争议是指劳动者与用人单位之间所生之争议及用人单位或用人单位全体与工会之间围绕权利、义务以及相关利益所生的争议。

权利争议
答：权利争议是指劳资双方依据法律、集体合同、劳动合同的规定，当事人主张权利存在与否或有无受到侵害或有无履行债务等发生的争议。

个别劳动争议
答：个别劳动争议是因劳动契约关系所生之各个雇用人与受雇人间指争议及关于权利发生效力及消灭之问题。

集体合同争议
答：集体合同争议是指工会与用人单位或其团体之间之间因为签订、履行集体合同而发生的劳动争议。

劳动争议处理的原则
答：劳动争议处理的原则是指在劳动争议处理过程中必须遵循的基本准则。

劳动合同履行
答：劳动合同履行，是指合同当事人双方履行劳动合同所规定的义务的法律行为。

劳动争议
答：劳动争议，是指劳动者与用人单位之间所生之争议及用人单位或用人单位团体与工会之间围绕权利、义务以及相关利益所生的争议。

试用期
答：试用期，是指用人单位和劳动者为相互了解、选择而依法约定的考察期。

国际劳工组织的“三方性原则”
答：国际劳工组织的“三方性原则”，是指在涉及劳动问题上，劳工代表、雇主代表与政府代表处于平等地位，共同协商作出决定，以协调劳动关系。

工伤保险
答：工伤保险，是指依法为在生产、工作中遭受事故伤害或患职业性疾病的劳动者及其亲属提供医疗救治、生活保障、经济补偿、医疗和职业康复等物质帮助的一种社会保险制度。

劳动保障监察
答：劳动保障监察，是指由劳动保障行政部门对发生劳动关系的用人单位、劳动者以及其他社会组织遵守劳动法律、法规、规章情况进行检查并对违法行为予以处罚的执法活动的总称。

综合计算工作时间
答：综合计算工作时间，是指分别以周、月、季、年等为周期，综合计算工作时间，但其平均日工作时间和平均周工作时间应与法定标准工作时间基本相同。

用人单位
答：用人单位，是指依法招用和管理劳动者，并按照法律的规定或劳动合同的约定向劳动者提供劳动条件，进行劳动保护，并支付劳动报酬的劳动组织。


完