第一章 劳动法概述
1. ★论述劳动法的功能。
答：劳动法对一个国家的经济建设、社会和谐发展具有重要的功能。具体可以概括为以下几个方面：（1）保护劳动者的合法权益，调动劳动者的劳动积极性和创造性。（2）合理组织社会劳动，提高劳动生产率。（3）规范劳动力市场，完善市场运行的法律保障关系。（4）维护和发展稳定和谐的劳动关系，促进社会安定团结。（5）推进社会进步。

2. 试述我国劳动法调整的劳动关系的范围。
答：（1）中华人民共和国境内的企业、个体经济组织、民办非企业单位等组织的劳动关系。
	（2）国家机关的劳动关系。
	（3）事业单位的劳动关系。
	（4）社会团体的劳动关系。
	（5）依法成立的会计师事务所、律师事务所等合伙组织和基金会与其劳动者的劳动关系。

3. 试述自由资本主义时期劳动立法的主要内容。
答：19世纪中期，资本主义社会的自由竞争已占据统治地位，各国已经进入了自由竞争的资本主义阶段的后期。随着资本主义经济的发展和各国工人运动的普遍高涨，再加上各国“工厂法”的不断推出，国家对劳动关系的干预作用愈加明显，自由资本主义中后期劳动立法、在内容和范围上，较之初期阶段，有了较大的进展，具体表现在：
（1）进一步缩短了劳动时间并扩大了适用范围。
（2）增加了改善劳动条件的一些规定。
（3）出现了工资保障法律。首先是限制资本家对工人任意罚款和扣发工资，后来发展到实行最低工资法。
（4）有了承认工会组织合法地位的法律。
（5）出现了社会保险法。社会保险成为劳动法的内容是从德国率先开始的。
（6）出现了解决劳资纠纷的法律。新西兰国家于1890年通过立法，第一个开始对劳资纠纷实行强制仲裁。其他先进的工业国家也先后在劳动立法中规定了解决劳资纠纷以及处理纠纷的法律程序。

4. ★试述劳动法基本原则的内容。
答：（1）维护劳动者合法权益原则。
	（2）贯彻按劳分配原则。
	（3）坚持劳动者平等竞争与公平保护原则。
	（4）实行劳动行为自主与劳动基准制约相结合的原则。
	（5）坚持法律调节与“三方”对话相结合的原则。
	
【历年真题】
论述劳动关系的特征。
答：（1）劳动关系的主体，一方是劳动者（劳动力所有者），另一方是用人单位（劳动力使用者）。劳动者是劳动力所有者，包括所有自愿参加和会劳动的劳动者。用人单位是生产资料所有者或经营管理者，在我国，包括各种性质的企业、个体经济组织、特定范围劳动用工关系下的国家机关、事业单位以及社会团体、民办非企业单位、依法成立的会计事务所、律师事务所等合伙组织和基金会。
	（2）劳动关系必须产生于劳动过程之中。只有劳动者进入用人单位，接受用人单位的安排，在劳动组织内和生产资料结合，使劳动对象发生形态的变化、位置的转移以及价值的增加，才会发生现实的劳动关系。这里所说的劳动过程，是指活劳动（劳动力）与物化劳动的交换过程，而不是物与物交换的实现过程。
	（3）劳动关系兼有人身关系和财产关系的双重性质。劳动者首先表现为人体的一种生理机能、是人的脑、神经、肌肉感官等的耗费。劳动力存在于劳动者肌体内，不能须臾分离。劳动者向用人单位提供劳动力时，也将其人身在一定限度内交给了用人单位，劳动力的支付过程，也就是劳动者生命（生存）的实现过程。劳动法最初就是从维护劳动者生存权出发来调整劳动关系的。因此，劳动关系就其本来意义上说，具有人身性。另一方面，劳动关系又具有财产关系的属性。劳动是人们谋生的主要手段，即使在社会主义条件下，人民也还需要通过劳动来换取生活资料，因此劳动关系也必然体现为劳动力的让渡与劳动报酬的交换关系。
	（4）劳动关系具有纵向关系（隶属关系）和横向关系（平等关系）相互交错的特征。首先，随着我国劳动用人制度的改革和劳动力市场的确立，劳动力配置转变为用人单位与劳动者个人进行双向选择。因此，劳动关系是按照平等协商的原则建立起来的，可以说是一种横向关系的体现。其次，劳动关系一经建立，劳动者必须进入用人单位，使自己的劳动力归用人单位支配，并须服从用人单位的安排，听从调配，遵守单位的劳动记录和规章制度。这就使用人单位与劳动者之间形成了一种隶属关系。
	（5）劳动关系一劳动力的给付为主要内容。用人单位与劳动者之间建立劳动关系的主要内容就是劳动者向用人单位提供劳动力，与之相对应，用人单位应向劳动者支付工资作为对价。
	
	
第二章 劳动法律关系
1. 试述劳动关系和劳动法律关系的联系与区别。
答：劳动法律关系与劳动关系之间的联系主要表现在：（1）劳动关系是劳动法律关系产生的基础，劳动法律关系是劳动关系在法律上的表现形式，是现实劳动关系的法律外衣。因而在制定劳动法时，必须考虑现实劳动关系的法律要求，脱离现实要求的法律，是不会产生积极的效果的。（2）劳动法律关系不仅仅反映劳动关系，而且当期形成后，便给具体劳动关系以积极的影响，使劳动关系在法律的框架下运行与不断完善。（3）劳动法律关系是劳动法律规范在指引、调整劳动关系的过程中所形成的权利义务关系，是社会内容和法的形式的统一。
	劳动法律关系与劳动关系的区别在于：（1）劳动关系是生产关系的组成部分，属于经济基础的范围；劳动法律关系则是思想意志关系的组成部分，属于上册建筑范畴。（2）劳动关系的形成以劳动为前提，发生在现实社会劳动过程之中；劳动法律关系的形成则是以劳动法律规范的存在为前提，发生在劳动法律规范调整劳动关系的范围之内。（3）劳动关系的内容是劳动，劳动者提供劳动力，用人单位使用劳动力，双方形成劳动力的支配与被支配的关系。如果没有相应的法律规范调整，就不会形成法律上的权利义务关系；劳动法律关系的内容则是法定的权利义务，双方当事人必须依法享有权利并承担义务。如果任何一方当事人不履行自己应尽的义务，侵犯对方的权利或者损害对方的利益，另一方当事人人有权请求法院强制其履行义务，以维护自己的合法权益。（4）劳动关系的范围大于劳动法律关系的范围，即并非所有的劳动关系都能成为劳动法律关系，只有那些经过劳动法律规范所承认的劳动关系才可能构成劳动法律关系。（5）劳动法律关系具有法律效果；劳动关系不具有法律效果。劳动法律关系的成立以法律规定的形式和条件为构成要件，即劳动者适格、用人单位适格、劳动合同不违法等。而劳动关系的成立条件以主体双方的劳动合意及劳动者的实际劳动为成立条件。（6）劳动法律关系属于形式范畴，劳动关系属于内容范畴。
	
【历年真题】
论劳动法律关系的特征。
答：（1）劳动法律关系主体的特定性。一方是劳动者，一方是用人单位。
	（2）主体之间具有平等性和隶属性交错共存的特点。劳动法律关系建立时，双方都是平等主体，劳动法律关系建立后，劳动者归用人单位支配，并服从用人指挥。平等性和隶属性交错共存的特点，是劳动法律关系的主要特征之一。
	（3）劳动法律关系的内容体现了国家与当事人的双重意志。当事人的意志不得违背国家意志，在国家法律、法规许可的范围内确定具体的劳动权利和义务，以形成劳动法律关系。区别于民事法律关系意思自治的特征。
	（4）劳动法律关系的客体表现为兼有人身性与财产性的特定的劳动行为和财物。劳动力的人身依附性和作为商品的财产性，决定了作为劳动法律关系客户的行为与财物，有别于民事、行政法律关系的行为与财物。
	（5)劳动法律关系是围绕劳动者的保护展开的。由于劳动力的发挥是以劳动者的人身健康为基础，劳动报酬的获得及用人单位的经营利益都要以劳动者的生命安全和身体健康为前提，因此，在劳动法律关系中，对劳动者的保护是处于核心和基础地位的。
	
	
第三章 就业促进制度
1. 试述我国政府促进就业的主要措施。
答：（1）建立就业促进工作协调机制。
	（2）建立就业工作目标责任制度。
	（3）建立较完整的就业促进的政策支持体系。
	（4）维护公平就业，禁止就业歧视。
	（5）加强就业服务和管理。
	（6）大力发展职业教育和开展职业培训。
	（7）实施就业援助。


第四章 劳动合同制度
1. ★试述劳动合同的订立原则。
答：（1）合法原则。
	合法原则，亦称遵守国家法律、行政法规的原则，它是劳动合同有效的前提条件。这一原则的具体要求是：
	①劳动合同的当事人必须具备法定资格。
	②劳动合同的内容必须合法。
	③劳动合同的形式要合法，除非全日制用工外，劳动合同需要以书面形式订立。
	（2）公平原则。
	公平原则是指劳动合同的内容应当公平、合理。将公平原则作为劳动合同订立的原则，可以防止劳动合同当事人尤其是用人单位滥用优势地位，损害劳动者的权利，有利于保护劳动合同双方当事人的合法权益，维护和平衡当事人之间的利益。
	（3）平等自愿、协商一致原则。
	所谓平等，是指双方当事人的法律地位平等。所谓自愿，是指劳动合同的订立，完全出于合同当事人的意愿，任何一方不得强制对方接受某种条件，第三人也不得干涉劳动合同的订立。协商一致，是指在订立劳动合同的过程中，劳动合同订立与否、劳动合同如何，应当在双方当事人以协商的方式达成一致意见的基础上确定。
	（4）诚实信用原则。
	诚实信用原则要求当事人在订立、履行合同，以及劳动合同终止后的全过程中，都要诚实、讲信用，相互协作。将诚实信用原则作为指导劳动合同当事人订立合同、履行合同的行为准则，有利于保护劳动合同当事人的合法权益，更好地履行合同义务。如果劳动合同没有约定或约定不明确而法律有没有规定的，可以根据诚实信用原则进行解释。

2. ★论述劳动合同履行的概念和原则。
答：劳动合同履行是指合同当事人双方履行劳动合同所规定的义务的法律行为。我国《劳动合同法》第29条至第32条规定了劳动合同的履行应遵循全面履行、合法履行的原则。
（1）全面履行原则。指的是劳动合同双方当事人在任何时候，均应当履行劳动合同约定的全部义务。
（2）合法履行原则。指的是劳动合同双方当事人在履行劳动合同过程中，必须遵守法律法规，不得有违法行为。我国《劳动合同法》着重强调了三个方面：①规定用人单位应当按照劳动合同约定和国家规定及时足额支付劳动报酬。用人单位拖欠或者未足额支付报酬的，劳动者可以依法向当地人民政府法院申请支付令，人民法院应当依法发出支付令。②规定用人单位应当严格执行劳动定额标准，不得强迫或者变相强迫劳动者加班。用人单位安排加班的，应当按照国家有关规定向劳动者支付加班费。③规定劳动者对用人单位管理人员违章指挥、强令冒险作业有权拒绝，不视为违反拉动合同；对危害生命安全和身体健康的劳动的条件，有权对用人单位提出批评、检举和控告。

【历年真题】
1. 试述劳动合同与劳务合同的区别。
答：劳务合同与劳动合同具有不同的法律属性，属于不同法律部门调整。二者的主要区别表现在以下几个方面：
（1）主体不同。劳务合同的主体即可以是自然人，也可以是法人或其他组织。而劳动合同的主体是特定的，一方只能是用人单位，即法人与其他组织，另一方只能是自然人劳动者。
（2）主体法律地位不同。劳务合同的主体无论在合同签订前或合同履行中，双方当事人的法律地位都是平等的；而劳动合同双方在签订合同前或签订过程中，双方地位是平等的，但在签订合同后，劳动者必须遵守用人单位的规章制度，服从管理。
（3）内容不同。劳务合同所追求的目标是物化的或非物化的劳动成果；而劳动合同虽然也涉及具体的劳动数量和质量，但其根本目标应是劳动者提供的劳动行为，即劳动者在一定劳动条件下的具体劳动过程。
（4）劳动风险承担不同。劳务合同中劳务提供者所使用的生产资料由自己来提供，而且承担生产资料与劳务活动相结合中所带来的各种风险；劳动合同中劳动者使用的生产资料由用人单位来承担，劳动者不承担生产劳动过程中的各种风险。
（5）酬金计算和反映的性质不同。劳务合同的薪酬计算以市场价格来衡量，其支付方式及其次数由双方约定，反映了商品交换性质；劳动合同的报酬计算以法律的规定及当事人约定来衡量，其支付方式及支付时间收到劳动法律、法规的严格制约。
（6）适用法律不同。劳动合同适用劳动法律、法规调整，双方的权利义务关系要依据劳动法律、法规确定。劳务合同主要由民法调整。

2. 论劳动合同无效的确认及其处理。
答：（1）依据我国《劳动法》和《劳动合同法》的相关规定，以下劳动合同为无效合同：
①违反法律、行政法规强制性规定的劳动合同。
②以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使对方在违背其真实意思的情况下订立或者变更的劳动合同。
③用人单位免除自己的法定责任、排除劳动者权利的劳动合同 。
无效劳动合同的确认机关，必须是劳动争议仲裁委员会或人民法院。
	（2）根据无效劳动合同的特点应采取相应的处理措施，主要包括：
①取消全部无效的劳动合同。对全部无效的劳动合同应当停止其继续履行，并且予以废止。
②修改部分无效劳动合同。劳动合同的部分条款被确认无效，须对其无效的部分予以修正，使其合法有效。对于程序不合法而无效的劳动合同，应从程序上予以补正和完善，以确认劳动关系存在的合法性。
③赔偿损失。劳动合同被确认无效，给对方造成损害的，有过错的一方应当承担赔偿责任。

第五章 集体合同制度
1. 试述我国集体合同订立程序。
答：（1）确定协商代表。
集体协商双方的代表人数应当对等，每方至少3人，并各确定1名首席代表。职工一方的协商代表由本单位工会选派，未建立工会的，由其上级工会指导本单位职工民主推荐，并经本单位半数以上职工同意。用人单位一方的协商代表，由用人单位法定代表人指派。
	（2）集体协商、形成草案。
集体协商应当采取双方平等协商达成一致意见的方式，以书面形式进行。
	（3）通过草案。
集体合同草案或专项集体合同草案应当提交职工代表大会或全体职工，就草案中的有关问题充分讨论、酝酿，提出修改意见，并就修改后的草案正式表决通过。职工代表大会或全体职工讨论具体合同草案时应当有2/3以上职工代表或职工出席，而且必须经过全体职工代表或全体职工半数以上同意，该集体合同草案方可通过。
	（4）集团合同的审查与生效。
①报送期限。集体合同草案或专项集体合同草案经职工代表大会或职工大会通过后，由集体协商双方首席代表签字。
②审查机关及管辖范围。县级以上劳动保障行政部门负责审查本行政区域内的集体合同或专项集体合同。
③审查意见书与审查期限。劳动保障行政部门对报送的集体合同或专项集体合同应当办理登记手续；应当对报送的集体合同或专项集体合同的合法性进行审查；有异议的，应当自收到文本之日起15日内将《审查意见书》送达双方协商代表。
	（5）即行生效、公布履行。
	劳动保障行政部门自收到文本之日起15日内未提出异议的，集体合同或专项集体合同即行生效。

2. 试述集体合同的效力。
答：（1）对人的效力。
对人的效力是指集体合同对什么人有约束力。按有关规定，依法签订的集体合同对工会组织和用人单位或其团体、工会组织所代表的全体劳动者和用人单位团体所代表的各个用人单位具有法律约束力。《劳动合同法》第54条规定，依法订立的集体合同对用人单位和劳动者具有约束力。行业性、区域性集体合同对当地本行业、本区域的用人单位和劳动者具有约束力。
	（2）时间效力。
时间的效力是指集体合同何时生效、何时终止夏利以及有无溯及力和余后效力的问题。其表现形式有三种类型：
①当期效力，即集体合同在其存续期间内具有约束力。《集体合同规定》第38条明确规定：集体合同或专项集体合同期限一般为1至3年。
②溯及效力，即对其生效前已签订的劳动合同是否产生约束力。集体合同一般不具有溯及效力，但某些国家规定，当事人如有特别理由，并经集体合同管理机关认可，允许集体合同有溯及效力。
③余后效力，即集体合同终止后对依其订立并仍然生效的劳动合同继续产生约束力的状况。我国劳动立法对集体合同未涉及余后效力问题。
	（3）空间的效力。
空间的效力是指集体合同在什么地域、产业（职业）范围内发生效力。全国性或地方性集体合同分别对全国范围或某特定地域内的用人单位及其劳动者有效；产业（职业）的集体合同则对该产业的覆盖范围内的用人单位及其劳动者有效；企业的集体合同只对该企业的范围内的用人单位及其劳动者有效。

3. 试述集体合同的内容。
答：集体合同的内容，是指集体合同中对双方当事人具体权利义务的规定。它是劳动者集体劳动权益的表现。集体合同的呢荣按功能可以分为两种类型：
（1）标准性条款。也称规范性条款。指劳动合同加以约束和规范的集体合同条款，包括劳动报酬、劳动定额、工作时间、休息休假、劳动安全卫生、补充保险和福利、女职工和未成年工的特殊保护、职业技能培训等方面。标准性条款是集体合同的核心内容，它制约着劳动合同中的相关内容，能对劳动合同中的劳动报酬、劳动条件等内容直接产生制约和规范作用，直接体现集体合同的规范效力。
（2）程序性条款。即规定集体合同自身运行的程序规则的条款。包括集体合同的订立、履行、变更、解除、终止、续订，以及违反集体合同责任的承担、集体合同争议的处理程序，以及职工的录用、工资调整办法、奖惩程序、裁员程序等。程序性条款的目的在于保障集体合同所确立的权利、义务得以落实，是保证集体合同履行及维护集体合同主体双方合法权益不可缺少的保证。

【历年真题】
4. 试述集体合同与劳动合同的关系。
答：集体合同与劳动合同既有联系又有区别。
（1）集体合同与劳动合同都要遵循平等协商、意思表示一致、内容合法等基本原则，具有合同的一般属性；而且它们又都是以劳动关系双方当事人的权利义务为主要内容，均受劳动法的调整，所以说，两者的关系是密切的。
（2）但是两者也有明显的区别，主要有：
①主体不同。集团合同的一方是用人单位或其团体，另一方是工会或劳动者代表。而劳动合同的主体一方是用人单位，我国用人单位包括各种性质的企业、个体经济组织、特定范围劳动用工关系下的国家机关、事业单位以及社会团体、明白非企业单位、依法成立的会计师事务所、律师事务所等合伙组织和基金会等；另一方是劳动者，劳动则是指被用人单位雇佣的自然人。
②内容不同。集团合同所约定的是涉及所有劳动者的一般劳动条件、集体协商的程序等；而劳动合同的内容只涉及劳动者的个人劳动条件，包括劳动者个人劳动报酬、工作内容、工作时间、休息休假、劳动安全卫生、保险福利等，它是对劳动者与用人单位之间确立的劳动关系的具体化。
③目的不同。签订集体合同的直接目的在于平衡劳动者与用人单位的力量，保护劳动者的合法权益；而劳动合同签订的直接目的在于确立劳动关系，明确用人单位与劳动者的权利、义务。
④形式不同。在我国，要求劳动合同采用书面形式，但非全日制劳动合同可以例外。而集体合同必须采用书面形式。
⑤使用范围不同。在我国，《劳动法》第35条规定：“依法签订的集体合同对企业和企业全体职工具有约束力……”《集体合同规定》第6条第1款也规定，符合本规定的集体合同和专项集体合同，对用人单位和本单位的全体职工具有法律约束力。《劳动合同法》第54条第2款也规定：“依法订立的集体合同对用人单位和劳动者具有约束力。行业性、区域性集体合同读当地本行业、本区域的用人单位和劳动者具有约束力。“而劳动合同，只对企业和签订劳动合同的劳动者本人具有约束力。
⑥效力层次不同。集体合同的法律效力一般高于劳动合同的法律效力。我国《劳动法》第35条明确规定：“……职工个人与企业订立的劳动合同中劳动条件和劳动报酬等标准不得低于集体合同的规定。”《集体合同规定》第6条第2款进一步规定：用人单位与职工个人签订的劳动合同约定的劳动条件和劳动报酬等标准，不得低于集体合同或专项集体合同的规定。《劳动合同法》第55条规定：“集体合同中劳动报酬和劳动条件等标准不得低于当地人民政府规定的最低标准；用人单位与劳动者订立的劳动合同中劳动报酬和劳动条件等标准不得低于集体合同规定的标准”。
⑦争议类型及处理方式不同。集体合同争议包括因签订而发生的争议（即集体协商争议）和因履行而发生的争议两种。读因签订集体合同发生的争议，当事人不能协商解决的，当事人一方或双方可以书面向劳动保障行政部门提出协调处理申请；未提出申请的，劳动行政部门认为必要时也可以主动进行协调处理。因履行集团合同所确定的权利义务当事人发生争议的，先由当事人协商解决，协商解决不成的，可以向劳动争议仲裁委员会申请仲裁；对仲裁判决不服的，可以自收到仲裁判决书之日起15日内向人民法院提起诉讼。同时，我国《劳动合同法》第56条规定：“用人单位违反集体合同，侵犯职工劳动权益的，工会可以以非法要求用人单位承担责任；因履行集体合同发生争议，经协商解决不成的，工会可以依法申请仲裁、提起诉讼。”而劳动合同争议，其他处理方式包括协商、调节、仲裁和诉讼。

第六章 工作时间和休息休假制度
试述工作时间法律调整的意义。
答：（1）保护劳动者身体健康和实现其休息权。
工作时间立法对标准工作时间及最高工时做了具体规定，禁止任意延长工作时间。劳动者在规定的时间内从事劳动，在工余时可以合理支配其休息时间，有劳有逸，可以缓解其疲劳的身心和松弛其紧张的神经。因此工作时间立法对保护劳动者身体健康、实现劳动者的休息权具有重要意义。
	（2）提高劳动者的素质和劳动生产率。
	科学确定工作时间制度才能保证劳动者在工作之外有充足的休息时间，才能使劳动者有更为充沛的精力和体力继续从事劳动，才能使劳动者有时间进行专业知识学习和职业技能培训，提高自己的素质和工作能力，从而提高劳动生产率。
	（3）协调劳动报酬分配和促进就业。
	工作时间是确定劳动者报酬的一个重要的衡量依据。劳动报酬直接来源于劳动者在工作时间内为自己完成的产品的数量，间接来源于劳动者为自身劳动的必要的劳动时间。工作时间与劳动报酬这一必然联系和互助性，使得我们可以通过对劳动者工作时间的调整，间接协调劳动报酬的分配。
	工作时间除了在规范用人单位和劳动者个人方面发挥作用之外，国家还可以通过制定工作时间标准调节劳动力供需之间的矛盾。
	（4）促进企业的现代化管理。
	工作时间构成了正常劳动秩序的基本前提，它读企业现代化管理的具体作用表现在：
	①通过合理的工作时间法律规范，企业可以指定以保证其正常生产经营秩序的内部考勤制度和岗位责任制。
	②法定的工作时间，是衡量劳动生产率的基本单位，运用工作时间的法律规定，企业可以指定以不断提高劳动生产率为目标的生产经营计划。
	③稳定的工作时间制度，使企业建立科学和合理的生产班组制度成为可能。


第七章 工资标准与工资集体协商制度
试述最低工资标准的适用范围。
答：最低工资标准的适用范围包括其适用的主体范围、时间范围和劳动种类范围。
（1）最低工资标准适用的主体范围。
根据《最低工资规定》第2条，凡在中华人民共和国境内的企业、民办非企业单位、有雇工的个体工商户和与之形成劳动关系的劳动者，国家机关、事业单位、社会团体和与之建立劳动关系的劳动者，均应适用最低工资标准。
（2）最低工资标准适用的时间范围。
最低工资标准的时间适用阀内是指劳动者在哪些时间内从事劳动，才能享受最低工资制度保障的情况。根据《最低工资规定》，劳动者享受最低工资制度保障的时间范围，应当是在法定工作时间或依法签订的劳动合同约定的工作时间内。按照这一标准和《劳动部关于贯彻执行（中华人民共和国劳动法）若干问题的意见》，下列几种情形不适用最低工资标准：
①劳动者在工作时间内有迟到、早退、旷工等违纪行为。
②企业下岗待工人员。此类人员，有企业根据当地政府的有关规定支付其生活费，生活费可以低于最低工资标准。
③因患病或非因工负伤处于治疗期间的职工。职工患病或非因工负伤治疗期间，在规定的医疗期间内由企业按有关规定支付其病假工资或疾病救济费，病假工资或疾病救济费可以低于当地最低工资标准支付，但不能低于最低工资标准的80%.
④处于非带薪假期间的人员，如事假等。
（3）最低工资标准适用的劳动种类范围。
最低工资标准的劳动种类的适用范围是指劳动者在法定工作时间或依法签订的劳动合同约定的时间内，提供哪些种类的劳动才有权享受最低工资制度保障的情况。根据《最低工资规定》，劳动者只有在法定或依法约定的工作时间内提供了正常劳动的，才有权享受最低工资保障。


第八章 劳动安全卫生基准制度
1. 用人单位作为劳动安全卫生法律关系的主体有哪些权利和义务？
答：（1）用人单位的义务。
	①建立、健全各项劳动安全卫生制度。
	②广泛开展劳动安全卫生教育。
	③按规定提供劳动安全卫生设施和条件。
	④对未成年劳动者和从事有职业危害作业的劳动者进行定期的健康检查。
	⑤对劳动者进行安全技术培训。
	⑥依法参加工伤社会保险，为劳动者缴纳保险费。
	（2）用人单位的权利。
	①有权依法制定内部劳动安全卫生规章，并要求劳动者必须遵守这些规章制度和操作规范。
②有权对企业内部的劳动安全卫生规章制度的执行实施监督检查，纠正违章操作行为。
③有权对违反劳动安全卫生规章制度并造成事故的劳动者基于纪律处罚。

2. 我国《矿山安全法》规定的矿山开采的安全保障要求有哪些？
答：根据我国《矿山安全法》的规定，矿山开采的安全保障要求有：
（1）矿山开采必须具备保障安全生产的条件，执行开采不同矿种的矿山安全规程和行业技术规范。
（2）矿山设计规定保留的矿柱、岩柱，在规定的期限内，应当予以保护，不得开采或者损坏。
（3）矿山使用的有特殊安全要求的设备、器材、防护用品和安全检测仪器，必须符合国家安全标准或者行业安全标准；不符合国家安全标准或者行业安全标准的，不得使用。
（4）矿山企业必须对机电设备机器防护装置、安全检测仪器，定期检查、维修，保证使用安全。
（5）矿山企业必须对作业场所中的有毒有害物质和井下空气含氧量进行检测，保证符合安全要求。
（6）矿山企业必须对下列危害安全的事故隐患采取预防措施：冒顶、片帮、边坡滑落和地表塌陷；瓦斯爆炸、煤尘爆炸；冲击地压、瓦斯突出、井喷；地面和井下的火灾、水害；爆破器材和爆破作业发生的危害；粉尘、有毒有害气体、放射性物质和其他有害物质引起的危害；其他危害。
（7）矿山企业读使用机械、电气设备，排土场、矸石山、尾矿库和矿山闭坑后可能引起的危害，应当采取预防措施。

3. 试述职业病防治及处理的法律规定的主要内容。
答：（1）规定了我国职业病的具体范围。根据1987年《职业病范围和职业病患者处理办法的规定》，我国法定的职业病有9大类，共99种。2002年4月18日，卫生部、劳动和社会保障部根据《职业病防治法》第2条规定，颁布了新的《职业病目录》，将职业病范围确定为10大类，共115种。各地区、部门需要增补的职业病，应报经卫生部审批。
	（2）职业病的确定应按卫生部颁发的《职业病诊断管理办法》及有关规定执行。凡被确定为职业病的，应由诊断机构发给《职业病诊断证明你》。
	（3）规定了职业病应当享受的待遇。包括医疗待遇、疗养待遇、调整工作、调换工作岗位等。
	我国《职业病防治法》对职业病的前期预防、劳动过程中的防护与管理、职业病诊断与职业病病人保障、职业病的监督检查与法律责任等问题均作了十分具体的规定，将对我国的职业病防治工作产生重大的影响。

4. 试述女职工特殊生理期间的保护。
答：女职工特殊生理期间的保护是指对女职工在经期、孕期、产期、哺乳期的保护，也称为女职工的“四期”保护。
（1）经期保护。
我国《劳动法》第60条规定：“不得安排女职工在经期从事高处、低温、冷水作业和国家规定的第三级体力劳动强度的劳动。”
（2）孕期保护。
我国《劳动法》第61条规定：“不得安排女职工在怀孕期间从事国家规定的第三级体力劳动强度的劳动和孕期禁忌从事的劳动。对怀孕7个月以上的VN职工，不得安排其延长工作时间和夜班劳动。”《女职工劳动保护特别规定》中规定：女职工在孕期不能适应原劳动，用人单位应当根据医疗机构的证明，予以减轻劳动量或者安排其他能够适应的劳动。对怀孕7个月以上的女职工，用人单位不得延长劳动时间或者安排夜班劳动，并应当在劳动时间内安排一定的休息时间。怀孕女职工在劳动时间内进行产前检查，所需时间计入劳动时间。
（3）产期保护。
《劳动法》第62条规定：“女职工生育享有不少于90天的产假。”《女职工劳动保护特别规定》中规定：“女职工生育享受98天产假，其中产前可以休假15天。难产的，增加产假15天。多胞胎生育的，每多生育一个婴儿，增加产假15天。”“女职工怀孕未满4月月流产的，享受15天产假；怀孕满4个月流产的，享受42天产假。”
（4）哺乳期保护。
我国《劳动法》第63条规定：“不得安排女职工在哺乳未满一周岁的婴儿期间从事国家规定的第三级体力劳动强度的劳动和哺乳期禁忌从事的其他劳动，不得安排其延长工作时间和夜班劳动。”《女职工劳动保护特别规定》中规定：“对哺乳未满一周岁婴儿的女职工，用人单位不得延长劳动时间或者安排夜班劳动。用人单位应当在每天的劳动时间内未哺乳期女职工安排1小时哺乳时间；女职工生育多胞胎的，每多哺乳一个婴儿每天增加一小时哺乳时间。”

5. 试述《未成年工特殊保护规定》中对未成年工的特殊保护。
答：1995年1月1日起施行的《未成年工特殊保护规定》中对未成年工的特殊保护作出了具体的规定：
（1）规定了用人单位不得安排未成年工从事的劳动范围。
（2）规定了未成年工患有某种疾病或具有某些生理缺陷（非残疾型）时，用人单位不得安排其从事的劳动范围。
（3）用人单位应对未成年工定期进行健康检查。用人单位在未成年工安排工作岗位之前、工作满1年、年满18周岁，距前一次的体检时间已超过半年要进行健康检查。未成年工的健康检查，应按《未成年工健康检查表》列出的项目进行。用人单位应根据未成年工的健康检查结果安排其从事适合的劳动，对不能胜任原劳动岗位的，应根据医务部门的证明，予以减轻劳动量或安排其他劳动。
（4）实行未成年工的使用和特殊保护实行登记制度。用人单位招收使用未成年工，除符合一般用工要求外，还须向所在地的县级以上劳动行政部门办理登记。劳动行政部门根据《未成年工健康检查表》、《未成年工登记表》，核发《未成年工登记证》。未成年工须持《未成年工登记证》上岗。《未成年工登记证》由国务院劳动行政部门统一印制。
（5）未成年工上岗前，用人单位应对其进行有关的职业安全卫生教育、培训；未成年工体检和登记，由用人单位统一办理和承担费用。


第九章 社会保险法
1. 试述我国社会保险的概念和作用。
答：社会保险，是指国家通过立法实施的，对遭遇年老、疾病、失业、生育、因工伤残或者患职业病等社会风险的社会成员或职业劳动者，提供一定的物质补偿和帮助的社会保障法律制度。我国当前的社会保险制度涵盖养老保险、医疗保险、工伤保险、事业保险、生育保险等领域。
	社会保险制度的作用即社会保险的功能。具体体现在：
	（1）维护社会秩序的稳定。
	（2）促进社会发展和进步。
	（3）对国民收入进行再分配。
	（4）促进社会的精神文明建设。

2. 试述社会保险法律调整的原则。
答：社会保险法的基本原则有：
（1）社会保险水平与社会生产力水平相适宜原则。社会保险需要社会生产力的发展为其提供可能和创造条件，只有当生产力发展到一定水平，社会财富较为丰富时，国家才有能力提供较高水平的社会保险；同时，社会生产力的发展水平还制约着社会保险的水平，社会保险水平过高或过低，都会阻碍社会生产力的发展。
（2）社会保险一体化和社会化相统一的原则。社会保险一体化即统一社会保险的项目、统一社会保险或基本社会保险的标准、统一社会保险的管理与实施机制等。实行社会保险一体化原则有利于实现劳动者的自由流动和劳动力资源的合理配置。
（3）保障功能与激励机制相结合的原则。社会保险制度是为实现实现社会公平而设立的，但社会保险在实质上不是超越劳动者自身行为以外的恩赐，它需要每个劳动者的积极参与和投入，与每个劳动者的切身利益挂钩。

3. 试述我国现行的养老保险体系。
答:我国的养老保险由基本养老保险、企业补充养老保险和个人储蓄性养老保险三个部分（或层次）组成。
（1）基本养老保险。
基本养老保险亦称国家基本养老保险，它是按国家统一政策规定强制实施的为保障广大离退休人员基本生活需要的一种养老保险制度。在我国，20世纪90年代之前，企业职工实行的是单一的养老保险制度。1991年，国务院《关于企业职工养老保险制度改革的决定》中明确提出，随着经济的发展，逐步建立起基本养老保险与企业补充养老保险和职工个人储蓄性养老保险相结合的制度。从此，我国逐步建立起多层次的养老保险体系。在这种多层次养老保险体系中，基本养老保险可称为第一层次，也是最高层级。2010年《社会保险法》把基本养老保险的范围已经扩大到包括劳动者、城镇居民、农民、农民工、外国人在内的全体自然人。
（2）企业补充养老保险。
企业补充养老保险，国外成为企业年金，是指由企业根据自身经济势力，在国家规定的实施政策和实施条件下为本企业职工所建立的一种辅助性的养老保险。它居于多层次的养老保险体系中的第二层次，由国家宏观指导、企业内部决策执行。企业补充养老保险费可由企业完全承担，或由企业和员工双方共同承担，承担比例由劳资双方协议确定。企业内部一般都设有由劳、资双方组成的董事会，负责企业补充养老保险事宜。
（3）个人储蓄性养老保险。
职工个人储蓄性养老保险是我国多层次养老保险体系的一个组成部分，是由职工自愿参加、自愿选择经办机构的一种补充保险形式。由社会保险机构经办的职工个人储蓄性养老保险，由社会保险主管部门制定具体办法，职工个人根据自己的工资收入情况，按规定缴纳个人储蓄性养老保险费，记入当地社会保险机构在有关银行开设的养老保险个人账户，并应按不低于或高于同期城乡居民储蓄存款利率计息，以提倡和鼓励职工个人参加储蓄性养老保险，所得利息记入个人账户，本息一并归职工个人所有。职工达到法定退休年龄经批准退休后，凭个人账户将储蓄性养老保险金一次总付或分次支付给本人。职工跨地区流动，个人账户的储蓄性养老保险金应随之转移。职工未到退休年龄而死亡，计入个人账户的储蓄性养老保险金应由其指定人或法定继承人继承。


第十章 劳动保障监察制度
1. 劳动保障监察的意义。
答：劳动保障监察作为法律授权的专门机构，承担了监管用人单位严格依劳动法办事，对严重违法行为予以处罚和纠正的职责。通过劳动监督，保证劳动关系良性运转，维护劳动者的合法权益，从而调动劳动者的积极性。
（1）劳动保障监察是加强和完善劳动法制建设的一个重要方面。
	劳动保障监察是建立完善的劳动法律体系的一项重要内容，是保证劳动法能够正确实施的一个重要手段。从完善我国劳动法律体系看，目前我国尚无劳动保障监察法，现行的有关规定效力层次较低。因此，必须尽快制定和颁布劳动监察法或劳动监督监察法。
（2）劳动保障监察是贯彻执行劳动法的有利保证。
《劳动法》颁布实施以来，劳动和社会保障法律法规不断完善，工时制度、职业培训、社会保险等方面的法规相继出台，在劳动保障领域初步形成了有法可依的局面。但要做到有法必依，就必须有强有力的监督执法保障，确保劳动保障法律法规的权威和实施效果，劳动保障监察是其他劳动保障法律法规有效实施的重要保证。
（3）劳动保障监察有利于促进劳动关系的和谐和经济社会的发展。
劳动保障检查执法是劳动保障行政部门调整用人单位和劳动者劳动关系的手段之一。通过检查执法检查和法律宣传，能够有效预防和减少违法案件的发生，促进用人单位和劳动者建立和谐稳定的劳动关系，在全社会营造良好的法治环境，从而也促进了经济社会协调和可持续发展。

【历年真题】
论劳动保障监察的基本原则。
答：（1）重在保护劳动者权益的原则。
各级人民政府及劳动保障行政部门有责任归劳动者提供法律保护，使他们享有的劳动保障权益得到有效落实，切实保护好劳动者的合法权益。这个原则并不意味着不保护用人单位的合法权益，对用人单位违法行为的纠正是以保障其合法权益为前提的。
	（2）合法原则。
无论实体违法与程序违法都将导致劳动保障监察执法行为无效。依法行政就是要将劳动保障监察执法工作纳入法治的轨道，以利于从根本上保护公民、法人和其他组织的合法权益。
	（3）公开原则。
	公开原则要求劳动保障监察执法活动除法律有特殊规定外，应当向社会公开。其本质是对公众知情权、参与权与监督权的保护，是接收人民群众监督的具体形式。
	（4）公正原则。
	坚持公正原则主要体现在劳动保障监察执法必须以事实为依据，以法律为准绳。在履行职责时，做到实体上和程序上都要合法，注意权利与义务、个人利益与国家利益、集体利益之间的平衡。对违法案件的调查制度，劳动保障监察事项回避制度等，都体现了公正原则。
	（5）高效、便民原则。
劳动保障监察的高效便民原则，主要是在监察执法活动中创造条件，为用人单位和劳动者提供方便快捷的服务，尽可能不影响用人单位正常的生产和经营活动，及时处理违法行为。
	（6）教育与处罚相结合原则。
这是狼保障监察在实施行政处罚时必须遵循的一项基本原则。既要对用人单位的违法行为予以处罚和制裁，又要通过教育使用人单位增强法制意识，达到双重功效。
（7）保障行政相对人权利原则。
劳动保障行政部门对劳动保障违法行为作出行政处罚或者行政处理决定，应当保障行政相对人充分行使权利，对于违法行使职权，侵犯用人单位、个人合法权益造成损害的，应依法承担赔偿责任。
（8）监察执法与社会监督相结合的原则。
在贯彻实劳动保障法律法规的过程中，需要劳动保障行政部门与政府有关部门及社会组织相互支持、密切配合，共同推进劳动保障法律监督制度建设。要加强工会、妇联、共青团等组织的监督，要加强新闻监督，要发挥群众的监督作用，建立健全举报制度。


第十一章 劳动法律责任
1. 试述用人单位违反女职工及未成年工特殊保护规定的行为及处理。
答：用人单位有下列行为之一的，由劳动保障行政部门责任改正，按照受侵害的劳动者每人1000元以上5000元以下的标准计算，处以罚款：（1）安排女职工从事矿山井下劳动、国家规定的第四级体力劳动强度的劳动或者其他禁忌从事的劳动的；（2）安排女职工在经期从事高处、低温、冷水作业或者国家规定的第三级体力劳动强度的劳动的；（3）安排女职工在怀孕期间从事国家规定的第三级体力劳动强度的劳动或者孕期禁忌从事的劳动的；（4）安排怀孕7个月以上的女职工夜班劳动或者延长其工作时间的；（5）女职工生育享受产检少于90天的；（6）安排女职工在哺乳未满1周岁的婴儿期间从事国家规定的第三级体力劳动强度的劳动或者哺乳期禁忌从事的其他劳动，以及延长其工作时间或者安排其夜班劳动的；（7）安排未成年工从事矿山井下、有毒有害、国家规定的第四级体力劳动强度的劳动或者其他禁忌从事的劳动的；（8）未对未成年工定期进行健康检查的。

2. 试述用人单位违反我国《社会保险法》的行为及处理。
答：（1）用人单位不办理社会保险登记的行为及处理。
	用人单位不办理社会保险登记的，由社会保险行政部门责令限期改正；逾期不改正的，对用人安慰处应缴社会保险费数额1倍以上3倍以下的罚款，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处500元以上3000元以下的罚款。
	（2）用人单位拒不出具终止或者解除劳动关系证明的行为及处理。
	用人单位违反《劳动合同法》规定未向劳动者出具解除或者劳动合同的书面证明，由劳动行政部门责令改正；给劳动者造成损害的，用人单位应当承担赔偿责任。
	（3）用人单位未按时足额缴社会保险费的行为及处理。
	用人单位未按时足额缴纳社会保险费的，由社会保险费征收机构责令限期缴纳或者补足，并自欠缴之日起，按日加收万分之五的滞纳金；逾期仍不缴纳的，由有关行政部门处欠缴数额1倍以上3倍以下的罚款。
	（4）骗取社会保险待遇的行为及处理。
	其欺诈、伪造证明材料或者其他手段骗取社会保险待遇的，由社会保险行政部门责令退回骗取的社会保险金，处骗取金额2倍以上5倍以下的罚款。


第十二章 劳动争议处理制度
试述劳动争议处理的原则。
答：（1）合法原则。合法原则，是指劳动争议处理机构在争议处理过程中要依据劳动实体法律和劳动程序法律法律制度来解决争议。这里的合法，包括四个层次：第一层次是符合劳动法律、法规的强制性规定；第二个层次是符合集体合同中的约定性规定；第三层次是符合劳动合同的约定性规定；第四层次指符合依法制定的企业内部规章，但它只对本企业的争议当事人具有效力。
	（2）公正原则。公正原则，是指劳动争议处理机构在处理劳动争议的过程中应以事实为依据，以法律为准绳，忠于争议的客观事实真相，准确适用法律，秉公执法，正确处理劳动争议。
	（3）及时处理原则。及时处理原则，是指劳动争议处理机构在处理劳动争议时，在不违反程序性规定的条件下，应当尽快处理劳动争议。这是因为劳动争议不同于一般的民事争议，劳动争议及时处理原则，在一定意义上，不仅维护了当事人的合法权益，也维护了正常的社会秩序，维护了国家的安定团结。
	（4）调节原则。劳动争议调解原则，是指劳动争议处理机构在处理劳动争议时，根据自愿和合法的原则，以说服劝导的方式，促使双方在互谅互让的基础上达成协议，解决纠纷。调解原则，从根本上讲，是由劳动关系的性质决定的，因此，着重调解既具有程序正义，也具有实质正义。调解原则贯穿于劳动争议解决的各种程序之中。
	（5）三方原则。三方原则，是指各类劳动争议处理机构的组织原则，即在劳动争议处理机构中，应当由雇主、职工和政府主管部门三方的代表参加处理劳动争议。实行三方原则是由于劳动争议关系不同于一半呢民事争议关系的特点所决定的。各国在各类劳动争议处理机构中普遍推行三方原则。三方原则在劳动争议程序法的体现，主要以权利争议与利益争议之划分为基础，并在不同的程序中予以构建。例如，法国的一审法院、上诉法院和最高法院所设立的劳工法庭或社会法庭，均由职业法官和工会、雇主组织各自选举的兼职法官所组成。


2018年10月 试卷
论述工伤保险制度的作用
答：（1）保障受伤和患职业病的劳动者得到及时医治。发生职业伤害事故或职业病的劳动者，必须及时得到医疗救治。工伤保险可以保证劳动者的治疗需要。
	（2）补偿损失、维持生活。工伤保险及时支付各种保险待遇，可以补偿劳动者所收到的损失、可以满足维持生活安定的经济需要。
	（3）减轻企业负担，稳定保险待遇支付。工伤保险实现保险基金社会统筹，保障基金在或一个较大的范围内调剂使用。企业的繁琐和负担因此而减轻，劳动者的工伤待遇因此有了可靠安全的保障。
	（4）预防职业危害，减少职业伤害和疾病。工伤保险基金的支出项目中包含事故预防费、宣传研发费和安全奖励金，直接用于促进企业安全卫生和事业的发展。工伤保险基金筹集采用差别费率，对工伤事故和职业病发生率低于本行业平均水平的企业，从该企业当年缴纳的工伤保险费中返还部分，用于促进安全生产事业。

2018年4月 试卷
论集体合同和劳动合同的关系。
答：集体合同与劳动合同都要遵循平等协商、意思表示一致、内容合法等基本原则，具有合同的一般属性；它们又都是以劳动关系双方当事人的权利义务为主要内容，均受劳动法的调整。二者的区别主要有：
（1）主体不同。集体合同的一方是用人单位或其团体，别一方是工会或劳动者代表。劳动合同的主体一方是用人单位，另一方是劳动者。
（2）内容不同。集体合同所约定的是涉及所有劳动者的一般劳动条件、集体协商的程序等；劳动合同的内容仅涉及劳动者个人劳动条件。
（3）目的不同。签订集体合同的直接目的在于平衡劳动者与用人单位的力量，保护劳动者的合法权益；而劳动合同签订的直接目的在于确立劳动关系，明确用人单位与劳动者的权利、义务。
（4）形式不同。集体合同必须采用书面形式。劳动合同也要求采用书面形式，但非全日制劳动合同可以例外。
（5）使用范围不同。集体合同适用于签订集体合同的用人单位和全体劳动者；劳动合同只对企业和签订劳动合同的劳动者本人具有约束力。
（6）效力层次不同。集体合同的法律效力一般高于劳动合同的法律效力。
（7）争议类型及处理方式不同。集体合同有签订争议和履行争议。前者只能自行协商、调解、仲裁、诉讼，与劳动合同的争议处理方式相同。


完