①
②
③
④
⑤
单元综合测试1
三、名词解释题
31. 劳动法：是调整劳动关系以及与劳动关系有密切联系的其他社会关系的法律规范的总称。
32.劳动权利能力：是指劳动者依法享受劳动权利和承担劳动义务的资格，它是劳动者参与劳动法律关系成为主体的前提条件。
33. 劳动就业：是指具有劳动能力的劳动者在法定劳动年龄内自愿从事某种具有一定劳动报酬或经营收入的社会劳动。
34.非全日制用工：是指以小时计酬为主，劳动者在同一用人单位一般平均每日工作时间不超过4小时，每周工作时间累计不超过24小时的用工形式。

四、简答题
35. 答：劳动法的渊源是指劳动法律规范的具体表现形式。我国劳动法的渊源根据其效力层次和范围的不同，可分为宪法、法律行政法规、部门规章、地方性法规和地方性规章、国际劳工公约、规范性劳动法律法规解释、特别行政区法律以及国际惯例等。

36.答：劳动法基本原则，是指国家在劳动立法中所体现的指导思想和在调整劳动关系以及与劳动关系密切联系的其他社会关系时应遵循的基本准则。劳动法的基本原则包括以下内容：
（1）维护劳动者合法权益原则。
（2）贯彻按劳分配原则。
（3）坚持劳动者平等竞争与公平保护原则。
（4）实行劳动行为自主与劳动基准制约相结合的原则。
（5）坚持法律调节与“三方”对话相结合的原则。

37. 答：劳动合同的履行原则，是指在劳动合同的履行过程中，合同的当事人双方所应当遵守的基本行为准则，它包括全面履行原则、合法履行原则。全面履行原则，是指劳动合同双方当事人在任何时候，均应当履行劳动合同约定的全部义务。合法履行原则，是指劳动合同双方当事人在履行劳动合同过程中，必须遵守法律法规，不得有违法行为。

五、论述题
38. 答：劳动合同是指劳动者与用人单位确立劳动关系、明确双方权利和义务的协议。劳务合同是一种以劳务为标的的民事合同类型，是当事人各方在平等协商的情况下就某一项劳务以及劳务成果所达成的协议。在这两类合同中，都包含一定量的劳动，都具有一定的财产性和人身性，且报酬的多少，均与一定的劳动数量与质量相联系，但二者也存在着区别，主要表现为：
（1）主体不同。劳动合同的主体是特定的，即一方只能是用人单位，另一方只能是自然人劳动者；劳动合同的主体既可以是自然人，也可以是法人或其他组织。
（2）主体法律地位不同。劳动合同的双方在签订合同前，劳动者与用人单位的地位是平等的，但在劳动合同签订后，劳动者成为用人单位的职工，处于用人单位的领导管理之下，劳动关系具有隶属性特征。而劳务合同的主体无论在合同签订前或合同履行中，双方当事人的法律地位都是平等的，
（3）内容不同。劳动合同的根本目标是劳动者提供的劳动行为，即劳动者在一定条件下的具体劳动过程；而劳务合同所追求的目标是物化的或非物化的劳动成果。
（4）劳动风险承担不同。劳动合同中劳动者使用的生产资料由用人单位来承担，劳动者不承担生产过程中的各种风险；而劳务合同中劳务提供者所使用的生产资料由自己来提供，而且承担生产资料与劳务活动相结合中所带来的各种风险。
（5）酬金计算和反映的性质不同。劳动合同的报酬计算以法律的规定以及当事人约定来衡量，其支付方式及支付时间受到劳动法律、法规的严格制约；劳务合同的酬金计算以市场价格来衡量，其支付方式及次数由双方约定。
（6）适用法律不同。劳动合同适用劳动法；而劳务合同适用民法。

单元综合测试2
三、名词解释题
31. 具体协商：是指用人单位与本单位劳动者根据法律、法规、规章的规定，就劳动报酬、工作时间、休息休假、劳动安全卫生、职业培训、保险福利等事项进行商谈，并签订集体合同的行为。

32. 综合计算工作时间：也称为综合计算工时工作制，是指分别以周、月、季、年等未周期，综合计算工作时间，但其平均日工作时间和平均周工作时间应与法定标准工作时间基本相同。

33. 休息休假：又称休息时间，是指劳动者按照国家的法律规定，不从事工作而自由支配的时间，是劳动者在工作时间之外的所有休息时间的总和，它包括狭义休息时间和休假。

34. 最低工资：是指劳动者在法定工作时间或劳动合同约定的工作时间内提供了正常劳动的前提下，用人单位依法应当支付的最低劳动报酬。

四、简答题
35. 答：根据《集体合同规定》，订立集体合同，应当遵循下列原则：
（1）遵守法律、法规、规章及国家有关规定。
（2）相互尊重，平等协商。
（3）诚实守信，公平合作。
（4）兼顾双方合法权益。
（5）不得采取过激行为。

36. 答：工作时间是指劳动者根据国家的法律规定，在一个昼夜或一周之内从事本职工作的时间。工作时间具有以下特征：
（1）工作时间具有较强的法定性。
（2）工作时间是履行劳动义务和计发劳动报酬的依据。
（3）工作时间是实际工作时间与有关活动时间的总和。

37. 答：工资集体协商代表具有以下权利：
（1）协商代表双方享有平等的建议权、否决权和陈述权。
（2）协商代表参加协商的活动视为提供正常劳动，享受正常的工资、奖金、津贴、补贴、保险福利待遇。
（3）协商代表享有公平对待权，不得歧视。
工资集体协商代表具有以下义务：
（1）履行双方确定的协商规则，履行代表职责。
（2）保守企业商业秘密。
（3）任何一方不得采取过激、威胁、收买、欺骗等行为从事集体协商互动或为集体协商提供以上辅助性行为，以此实现违法的目的。
（4）协商代表应及时了解和掌握工资分配的有关情况，接受本方人员对工资集体协议有关问题的质询。

五、论述题
38.答：集体合同与劳动合同都要遵循平等协商、意思表示一致、内容合法等基本原则，具有U相同的一般属性；并且，它们都是以劳动关系双方当事人的权利义务为主要内容，均受劳动法的调整。但是，二者也存在着明显的区别，主要表现为：
（1）主体不同。集体合同的一方是用人单位或其团体，另一方是工会或劳动者代表；而劳动合同的一方是用人单位，另一方是劳动者。
（2）内容不同。集体合同所约定的是涉及所有劳动者的一般劳动条件、集体协商的程序等；而劳动合同的内容只涉及劳动者的个人劳动条件。
（3）目的不同。签订集体合同的直接目的在于平衡劳动者与用人单位的力量，保护劳动者的合法权益；而劳动合同签订的直接目的在于确立劳动关系，明确用人单位与劳动者的权利、义务。
（4）形式不同。集体合同必须采用书面形式；而劳动合同应当采用书面形式，但非全日制劳动合同可以例外。
（5）适用范围不同。依法订立的集体合同对用人单位和劳动者具有约束力。行业性、区域性集体合同对当地本行业、本区域的用人单位和劳动者具有约束力。而劳动合同只对用人单位和签订劳动合同的劳动者本人具有约束力。
（6）效力层次不同。集体合同的法律效力一般高于劳动合同的法律效力。
（7）争议类型及处理方式不同。集体合同争议包括因签订而发生的争议和因履行而发生的争议两种。对于因签订而发生的争议，处理方式有协商和协调处理两种；对于因履行而发生的争议，处理方式有协商、仲裁和诉讼3种。而劳动争议的处理方式包括协商、调解、仲裁和诉讼4种。

单元综合测试3
三、名词解释题
31. 劳动安全卫生：又称职业安全卫生，我国过去称为“劳动保护”，它是指直接保护劳动者在劳动或工作中的生命安全和身体健康的法律制度。

32. 劳动安全基准制度：是指国家为了防止劳动者在生产和工作过程中的伤亡事故，保障劳动者的生命安全和防止生产设备遭到破坏而建立的基准制度。

33.社会保险：是指国家通过立法实施的，对遭遇年老、疾病、失业、生育、因工伤残或者患职业病等社会风险的社会成员或职业劳动者，提供一定物质补偿和帮助的社会保障法律制度。

34. 生育保险：是指妇女劳动者因怀孕、分娩而暂时中断劳动时，获得生活保障和物质帮助的一种社会保险制度。

四、简答题
35. 答：劳动者享有的劳动安全卫生保护权利，可归纳为以下以下5个方面：
（1）获得各项保护条件和保护待遇的权利。
（2）危险因素和应急措施的知情权。
（3）拒绝权。
（4）监督权。
（5）紧急情况下的停止作业和紧急撤离权。

36. 答：（1）按照固定参加失业保险，失业前用人单位和本人已经缴纳失业保险费满1年的，这是最主要的条件。
	（2）非因本人意愿中断就业的。
	（3）已进行失业登记，并有求职要求的。
37. 答：（1）工伤保险对象范围是在生产劳动过程中的劳动者。
	（2）工伤保险的责任具有赔偿性。
	（3）工伤保险实行无过错责任原则，无论工伤事故的责任归于用人单位还是职工个人或第三人，用人单位均应承担保险责任。
	（4）工商保险不同于养老保险等险种，劳动者不缴纳保险费，全部费用由用人单位负担。
	（5）工商保险待遇相对优厚，标准较高，但因工伤事故伤残等级的不同而有所差别。

五、论述题
38. 社会保险法的基本原则是指贯穿社会保险法始终，对立法、司法、执法居于指导性作用的根本准则。根据《社会保险法》的规定，社会保险法的基本原则有：
（1）社会保险水平与社会生产生产力发展水平相适应原则。社会保险需要社会生产力的发展为其提供可能和创造条件，只有当生产力发展到一定水平，社会财富较为丰富时，国家才有能力提供较高水平的社会保险；同时，社会生产力的发展水平还制约着社会保险的水平，社会保险水平过高或过低，都会阻碍社会生产力的发展。
（2）社会保险一体化和社会化相统一的原则。社会保险一体化即统一社会保险的项目、统一社会保险或疾病社会保险的标准、统一社会保险的管理与实施机制等。实行社会保险一体化原则有利于实现劳动者的自由流动和劳动力资源的合理配置。社会保险社会化要求进一步扩大社会保险的覆盖范围，鼓励劳动者积极参与监督社会保险制度的实施；同时实行社会保险管理的社会化，逐步健全全社会统一的社会化服务组织。
（3）保障功能与激励机制相结合的原则。对社会保险的法律调整要坚持保障功能与激励机制相结合的原则，要处理好权利与义务、公平与效率、保障与激励的关系。

单元综合测试4
三、名词解释题
31. 劳动保障监察：是指由劳动保障行政部门对发生劳动关系的用人单位、劳动者以及其他社会组织遵守劳动法律、法规、规章情况进行检查并对违法行为予以处罚的执法活动的总称。

32. 劳动法律责任：是指用人单位、劳动者、劳动行政机关及其他劳动法主体，违反劳动法的规定所应承担的否定性的法律后果。

33. 劳动争议：是指劳动者与用人单位之间所生之争议以及用人单位或用人单位团体与工会之间围绕权利、义务以及相关利益所生的争议。

34. 三方原则：是指各类劳动争议处理机构的组织原则，即在劳动争议处理机构中，应当由雇主、职工和政府主管部门三方的代表参加处理劳动争议。

四、简答题
35. 通过劳动监督，保证劳动关系良性运转，维护劳动者的合法权益，从而调动劳动着的积极性。
（1）劳动保障监察是加强和完善劳动法制建设的一个重要方面。
（2）劳动保障监察是贯彻执行劳动法的有利保证。
（3）劳动保障监察有利于促进劳动关系的和谐和经济社会的发展。

36. 劳动法律责任的要素主要包括：
（1）法律责任主体是违反劳动法的单位和个人。
（2）法律责任根据是法律责任主体存在违反劳动法律、法规的具体行为。
（3）法律责任的性质具有法律价值的否定性和实施内容的不利性。
（4）法律责任形式表现为法律责任综合性特征，即综合民事责任、行政责任和刑事责任，既能体现法律责任承担的相对性，又能使各种法律责任形式有机统一。

37. 劳动争议的处理应遵循以下原则：
（1）合法原则。
（2）公正原则。
（3）及时处理原则。
（4）调解原则。
（5）三方原则。

五、论述题 
38. 答：根据《劳动保障监察条例》的规定，劳动保障监察应坚持以下基本原则：
（1）重在保护劳动者权益的原则。各级人民政府及劳动保障行政部门有责任对劳动者提供法律保护，使他们享有的劳动保障权益得到有效的落实，切实保护好劳动者的合法权益。
（2）合法原则。劳动保障监察应当依法进行，无论是实体违法，还是程序违法都将导致劳动保障监察执法行为无效。
（3）公开原则。劳动保障监察执法活动除法律有特殊规定外，应当向社会公开。
（4）公正原则。坚持公正原则主要体现在劳动保障监察执法必须以事实为根据，以法律为准绳。
（5）高效、便民原则。在监察执法活动中应创造条件，为用人单位和劳动者提供方便快捷的服务，尽可能不影响用人单位正常的生产和经营活动，及时处理违法行为。
（6）教育和处罚阿行结合原则。既要对用人单位的违法行为予以惩罚和制裁，又要通过教育使用人单位增强法律意识，达到双重功效。
（7）保障行政相对人权利原则。劳动保障行政部门对劳动保障违法行为作出处罚或者处理决定，应当保障行政相对人充分行使权利。劳动保障行政部门和劳动保障监察员违法行使职权的，应依法承担法律责任。
（8）监察执法与社会监督相结合的原则。在贯彻实施劳动保障法律法规的过程中，需要劳动保障行政部门与政府有关部门及社会组织相互支持、密切配合，共同推进劳动保障法律监督制度建设。

全真模拟演练1
三、名词解释题
31. 职业技能鉴定：是指按照国家规定的职业技能标准或任职资格条件，通过政府劳动行部门认定的考核鉴定机构，对劳动者的技能水平或职业资格进行客观、公正、科学、规范的评价与认证的活动。

32. 集体合同：是指用人单位与本单位职工根据法律、法规、规章的规定，就劳动报酬、工作时间、休息休假、劳动安全卫生、职业培训、保险福利等事项，通过集体协商签订的书面协议。

33. 不定时工作时间：又称不定时工作制，是指根据法律规定在特殊条件下实行的，每日无固定工作时间，是适用于因生产特点、工作特殊需要或职责范围的关系，无法按标准工作时间衡量或需要机动作业的劳动者的一种工作时间安排。

34. 社会保险基金：是指国家为了保障公民基本生活需要，以法律形式强制征缴的社会保险费和以政府财政补贴的形式集中起来的由专门机构管理并用于支付社会保险金的资金。

四、简答题
35. 答：根据劳动法的规定，我国劳动者负有以下基本义务：
（1）全面履行劳动义务。
（2）不断提高劳动技能。
（3）认真执行劳动安全卫生规范。
（4）遵守劳动纪律和职业道德。
（5）法律规定的其他义务。

36. 答：根据《劳动合同法》第44条的规定，有下列情形之一的，劳动合同终止：
（1）劳动合同期满的。
（2）劳动者开始依法享受基本养老保险待遇的。
（3）劳动者死亡的，或者被人民法院宣告死亡或者宣告失踪的。
（4）用人单位被依法宣告破产的。
（5）用人单位被吊销营业执照、责令关闭、撤销或者用人单位决定提前解散的。
（6）法律、行政法规规定的其他情形。

37. 根据有关法律的规定，我国劳动安全卫生管理制度包括：
（1）安全生产责任制度。
（2）劳动安全卫生教育制度。
（3）劳动安全卫生标准制度。
（4）劳动安全卫生认证制度。
（5）安全卫生设置“三同时”制度。
（6）劳动安全卫生检查与监察制度。
（7）生产安全事故报告和调查处理制度。

五、论述题
38. 答：劳动保障监察，是指劳动保障行政部门对发生劳动关系的用人单位、劳动者以及其他社会组织遵守劳动法律、法规、规章情况进行检查并对违法行为予以处罚的执法活动的总称。劳动保障监察与其他组织、个人行使的劳动保障监督检查相比较，具有以下区别：
（1）行政监督检查的主体不同。劳动保障监察的形式主体是依法设立的劳动保障检查机构，具有行政性、专门性、唯一性等特点；而其他劳动保障监督检查的主体不是针对劳动执法而专门设立，既包括行政机关，也包括其他社会组织和个人。
（2）职权范围不同。拉动保障监察机构的职权范围是对用人单位执行劳动法进行综合型的监督检查；而其他劳动监督检查不具有综合性，一般只享有监督权，如批评权，建议权，检举、控告权。
（3）法律效力不同。劳动保障监察是具有高度权威性的劳动监督，代表国家行使监督检查权力；而其他劳动监督处检查的权限有的虽来自法律的授权，但基本不享有劳动行政处罚权。

全真模拟演练2
三、名词解释题
31. 狭义上的劳动法：是指由国家最高立法机关颁布的调整劳动关系以及与劳动关系有密切联系的其他社会关系的综合性法律，即第八届全国人民代表大会常委会第八次会议于1994年7月5日通过，自1995年1月1日起施行的《中华人民共和国劳动法》，也称为劳动基本法。

32. 工资：也称薪金，是指劳动者因履行劳动合同义务获得的，用人单位以法定或约定方式向劳动者支付的劳动报酬。

33. 劳动卫生基准制度：又称为劳动卫生规程，是指国家为了改善劳动条件，保护劳动者在劳动过程中的身体健康，防止有毒有害物质的危害和防止职业病的发生所采取的各种防护措施的法律规范的总称。

34. 劳动保障监察员：在国外亦称“劳动检查员”或“劳工检察官”，是执行劳动保障监察的专职或兼职人员。

四、简答题
35. 答：根据劳动法的规定，我国劳动者享有以下基本权利：
（1）就业权。
（2）劳动报酬权。
（3）休息权。
（4）职业安全权。
（5）接受职业技能培训权。
（6）生活保障权。
（7）结社权和集体协商权。
（8）合法权益保护权。

36. 答：根据《劳动合同法》第17条的规定，劳动合同应当具备以下条款：
（1）用人单位的名称、住所和法定代表人或者主要负责人。
（2）劳动者的姓名、住址和居民身份证或者其他有效身份证件号码。
（3）劳动合同期限。
（4）工作内容和工作地点。
（5）工作时间和休息休假。
（6）劳动报酬。
（7）社会保险。
（8）劳动保护、劳动条件和职业危害防护。
（9）法律、法规规定应当纳入劳动合同的其他事项。

37.答：法院受理劳动争议应符合下列条件：
（1）起诉人必须是劳动争议的当事人。
（2）必须是不服劳动争议仲裁委员会仲裁而向法院起诉，未经仲裁程序不得直接向法院起诉。
（3）必须有明确的被告、具体的诉讼请求和实施根据。
（4）提起诉讼的时间，必须是在法律规定的期限内，即受到仲裁裁决书之日起15日内起诉，超过15日，人民法院不予受理。
（5）属于人民法院受理劳动争议的范围。
（6）起诉必须向有管辖权的法院提出。

五、论述题 
38. 答：维护劳动者合法权益原则，是劳动法的基本原则之一。维护劳动者合法权益是劳动法的立法宗旨。劳动法强调保护劳动者的合法权益，是基于：
（1）劳动者相对于用人单位来说属于弱者，为防止以强凌弱，国家法律对劳动者予以特殊保护，从而使双方主体处于平等的法律地位。
（2）市场经济条件下，用人单位受利益最大化的驱动，易发生侵犯劳动者权益的行为或事件，这就要求用法律抑制用人单位的侵权行为，保护劳动者的合法权益。
（3）用人单位的权利往往由主体组织法规定，而劳动法通过赋予劳动者以权利，是劳动者的权利与用人单位的权利相制衡。
维护劳动者合法权益原则在我国劳动法中体现在3个方面：
（1）法律、法规明确规定了劳动者应享有的基本权利和在各个劳动环节中的具体权利。
（2）《劳动法》、《劳动合同法》、《就业促进法》、《劳动争议调解仲裁法》、《社会保险法》等法律法规具体规定了用人单位必须履行的劳动义务。
（3）在特定情形下，对用人单位和劳动者利益保护出现冲突时，应注重保护劳动者的利益。
劳动法在突出体现保护劳动者合法权益的同时，也兼顾维护用人单位的利益，这主要体现在：
（1）劳动者在享有劳动权利的同时，也必须履行劳动义务。
（2）劳动法适应市场经济的客观要求，在维护用人单位的利益方面也要有具体的规定。

全真模拟演练3
三、名词解释题
31. 劳动法上的劳动：是指基于合同义务，劳动者在具有从属性的劳动关系中所从事的职业上有偿的劳动。

32. 劳动合同的变更：是指在劳动合同履行期间，劳动合同双方当事人协商一致改变劳动合同内容的法律行为。

33. 养老保险：又称为“年金保险”，是指劳动者因年老或者病残丧失劳动能力而退出劳动岗位后，从国家和社会获得物质补偿和帮助的一种社会保险制度。

34. 劳动保障监察管辖：是指各级劳动保障行政部门之间对用人单位遵守劳动保障法律、法规和规章情况进行监督检查及对违反劳动保障法律、法规或者规章的行为进行行政处理的分工和权限划分。

四、简答题
35. 答：当代西方市场经济国家劳动法呈现出以下特点：
（1）劳资关系相对缓和。
（2）劳资关系以社会保障体系为基础。
（3）经济全球化对劳动法的发展形成冲击和挑战。
（4）信息化造成结构性影响。

36. 答：工资集体协商，是指职工代表与企业代表依法就企业内部工资分配制度、工资分配形式、工资收入水平等事项进行平等协商，在协商一致的基础上签订工资协议的行为。
工资集体协商具有以下特点：
（1）工资集体协商是通过法定的程序确定劳动者一方工资水平的方式。
（2）工资集体协商必须经过劳动行政部门审查监督。
（3）工资集体协商的结果————工资集体协议，具有劳动基准法的效能。

37. 答：用人单位在保护劳动者生命安全和身体健康方面的义务主要包括：
（1）建立、健全各项劳动安全卫生制度。
（2）广泛开展劳动安全卫生教育。
（3）按规定提供劳动安全卫生设施和条件。
（4）对未成年劳动者和从事有职业危害作业的劳动者进行定期的健康检查。
（5）对劳动者进行安全技术培训，特别是从事特种行业的劳动者，必须经过专门培训并取得特种作业资格证书，才能从事相应的特种作业劳动。
（6）依法参加工伤社会保险，为劳动者缴纳保险费。

六、论述题：
38. 答：劳动合同订立的原则，是指劳动者与用人单位在订立劳动合同的过程中所必须遵守的基本行为准则。根据《劳动合同法》的规定，订立劳动合同应当遵循以下原则：
（1）合法原则。合法原则，亦称遵守国家法律、行政法规的原则，它是劳动合同有效的前提条件。这一原则的要求：
①劳动合同的当事人必须具备法定资格。
②劳动合同的内容必须合法。
③劳动合同的形式要合法。
（2）公平原则。公平原则是指劳动合同的内容应当公平、合理，即在符合法律的强制性规定的前提下，劳动合同双方当事人之间的权利义务要公平合理，要大体上平衡。
（3）平等自愿、协商一致原则。平等是指双方当事人的法律地位平等，这既是民事法律关系成立的有效条件，也是劳动法律关系确立的基本原则。自愿是指劳动合同的订立，完全处于合同当事人的意愿，任何一方不得强制对方接受某种条件，第三人也不得干涉劳动合同的订立。
（4）诚实信用原则。这一原则要求当事人在订立、履行劳动合同，以及劳动合同终止后的全过程中，都应当诚实、讲信用、相互协作。

考前深度密押1
三、名词解释题
31. 劳动法律关系：是指劳动者与用人单位之间，在实现劳动过程中依据劳动法律规范而形成的劳动权利与劳动义务关系。

32. 安全生产责任制度：是指根据我国“安全第一，预防为主，综合治理”的安全生产方针和安全生产法律法规建立的各级领导、职能部门、工程技术人员、岗位操作人员在劳动生产过程中对安全生产层层负责的制度。

33. 工商保险：又称职业伤害保险或职业伤害赔偿保险，是指依法为在生产、工作中遭受事故伤害或患职业性疾病的劳动者及其亲属提供医疗救治、生活保障、经济补偿、医疗和职业康复等物质帮助的一种社会保险制度。

34. 劳动保障监察机构：在国外亦称“劳工检查机构”，是经发法律授权代表国家对劳动法的遵守情况实行监督的专门机构。

四、简答题
35. 答：根据《工会法》和《劳动法》等相关法律、法规的规定，工会具有以下权利和义务：
（1）参与立法和政策的制定。
（2）参与劳动关系的协调。
（3）监督劳动法律、法规的执行。
（4）提供法律帮助。
（5）建设四有职工队伍。
（6）协助企业促进经济发展。

36. 答：（1）保护劳动者身体健康和实现其休息权。
（2）提高劳动者的素质和劳动生产率。
（3）协调劳动报酬分配和促进就业。
（4）促进企业的现代化管理。

37. 答：失业保险，是指劳动者因失业而暂时中断生活来源的情况下，在法定期间内从国家和社会获得物质帮助的一种社会保险制度。失业保险具有以下特点：
（1）适用对象的特定性。
（2）享受保险待遇有一定期限。
（3）待遇水平较低。
（4）保险功能的特殊性。

五、论述题
38. 答：劳动争议处理的原则，是指在劳动争议处理过程中必须遵循的基本准则。它始终贯穿于劳动争议处理的每一个程序之中，它所体现的是国家劳动立法关于劳动争议处理的指导思想。我国劳动争议处理的原则主要有：
（1）合法原则。合法原则，是指劳动争议处理机构在争议处理过程中要依据劳动实体法律和劳动程序法律制度来解决争议。
（2）公正原则。工作原则，是指劳动争议处理机构在处理劳动争议的过程中应以事实为根据，以法律为准绳，忠于争议的客观事实真相，准确适用法律，秉公执法，正确处理劳动争议。
（3）及时处理原则。及时处理原则，是指劳动争议处理机构在处理争议时，在不违反程序性规定的条件下，应当尽快处理劳动争议。
（4）调解原则。调解原则，是指劳动争议处理机构在处理争议时，根据自愿和合法的原则，以说服劝导的方式，促使双方在互谅互让的基础上达成协议，解决纠纷。调节原则贯穿于劳动争议解决的各种程序之中。
（5）三方原则。三方原则，是指各类劳动争议处理机构的组织原则，即在劳动争议处理机构中，应当由雇主、职工和政府主管部门三方的代表参加处理劳动争议。三方原则在我国劳动争议处理中有着举足轻重的地位。

考前深度密押2
三、名词解释题
31. 劳动关系：是指劳动者与用人单位之间在实现劳动过程中发生的社会关系。
32. 特殊劳动保护制度：是指专门为女职工和未成年工这两个特殊劳动者群体而设立的劳动保护法律制度。

33.年薪：是指对符合一定条件的劳动者实行以一个财务年度为核算工资依据计发劳动报酬的工资形式，

34. 劳动安全卫生认证制度：是指在生产经营过程进行之前，依法对参与生产经营活动的主体的能力、资格以及其他安全卫生因素进行审查、评价，并据此确认其资格或条件的制度。

四、简答题
35. 答：根据《劳动合同法》的规定，劳动合同当事人的先合同义务主要有：
（1）用人单位如实向劳动者说明岗位用人要求、工作内容、工作时间、劳动报酬、劳动条件、社会保险、职业危害及其后果、职业病防治措施和待遇、规章制度等情况。
（2）订立劳动合同，用人单位不得以任何形式向劳动者牟取不正当利益，不得向劳动者收取抵押金、抵押物、定金或者其他财物，不得强迫劳动者集资入股，也不得扣押劳动者的身份证等证件。
（3）劳动者应当如实向用人单位提供本人身份证和学历、就业状况、工作经历、职业技能、健康状况等证明。
（4）用人单位必须尊重劳动者的个人隐私权，不可以任意询问劳动者与应聘工作无关的个人情况，而且对因为招聘而获悉的劳动者个人信息，负有保密的义务。

36.答：工资集体协商一般包括以下内容：
（1）工资协议的期限，一般为1至3年。
（2）工资分配制度、工资标准和工资分配形式。
（3）职工年度平均工资水平及其调整幅度。
（4）奖金、津贴、补贴等分配办法。
（5）工资支付办法。
（6）试用期及病、事假等期间的工资待遇。
（7）变更、解除工资协议的程序。
（8）工资协议的终止条件：工资协议期满或双反约定终止的条件出现，即行终止
（9）工资协议的违约责任。
（10）双方认为应当协商约定的其他事项。

37. 集体劳动争议与集体合同争议的区别主要表现在：
（1）基本劳动争议是关于劳动合同的争议；集体合同争议是关于集体合同的争议。
（2）集体劳动争议的主体为基于各自独立请求权利的个人，一方是劳动者，另一方是用人单位；集体合同争议的一方是工会，另一方是用人单位或其团体。
（3）集体合同争议涉及的是劳动者群体即全体职工的整体利益，在利益构成上具有不可分性；而集体劳动争议虽然也具有与用人单位发生劳动争议的共同理由，但其各自的权利构成是独立的，具有可分性。
（4）集体劳动争议只对争议人发生影响，对其他劳动者不具有法律意义；集体合同争议解决的后果对全体劳动者具有影响，对全体劳动者具有法律意义。

五、论述题
38. 答：劳动合同是指劳动者与用人单位确立劳动关系，明确双方权利和义务的协议。劳动合同具有以下特征：
（1）主体的特定性。劳动合同的主体一方是用人单位，另一方是劳动者。
（2）主体地位的从属性。在劳动合同的履行中，劳动者必须服从用人单位的劳动纪律和规章制度，接受用人单位的管理和监督。
（3）劳动权利义务条款具有较强的法定性。在订立劳动合同、确定劳动权利义务时，要求当事人的意志不得违背国家意志，在国家法律法规许可的范围内确定具体的劳动权利和义务，以形成劳动合同关系。另外，由于集体合同具有劳动基准法的效力，劳动合同也不得违背集体合同的规定。劳动合同的法定性表明了以合同形式建立的劳动关系与一般民事关系的差别。
（4）劳动合同往往涉及第三人的物质利益。劳动合同的某些条款或履行结果都与劳动者的配偶、父母及子女发生着紧密联系。
（5）劳动合同的目的在于劳动过程的实现，而不单程是劳动成果的给付。劳动过程是一个相当复杂的过程，有的劳动直接创造价值；有的劳动在于实现价值；有的劳动则是间接地帮助创造或实现价值；有的劳动成果当时就能衡量；有的劳动成果将来才能看到。因此，劳动合同的目的在于劳动过程中的实现。