单元综合测试1
35. 简述我国劳动法渊源的种类。
答：劳动法的渊源是指劳动法律规范的具体表现形式。我国劳动法的渊源根据其效力层次和范围的不同，可分为宪法、法律行政法规、部门规章、地方性法规和地方性规章、国际劳工公约、规范性劳动法律法规解释、特别行政区法律以及国际惯例等。

36. 简述劳动法基本原则的内容。
答：劳动法基本原则，是指国家在劳动立法中所体现的指导思想和在调整劳动关系以及与劳动关系密切联系的其他社会关系时应遵循的基本准则。劳动法的基本原则包括以下内容：
（1）维护劳动者合法权益原则。
（2）贯彻按劳分配原则。
（3）坚持劳动者平等竞争与公平保护原则。
（4）实行劳动行为自主与劳动基准制约相结合的原则。
（5）坚持法律调节与“三方”对话相结合的原则。

37. 简述劳动合同的履行原则
答：劳动合同的履行原则，是指在劳动合同的履行过程中，合同的当事人双方所应当遵守的基本行为准则，它包括全面履行原则、合法履行原则。全面履行原则，是指劳动合同双方当事人在任何时候，均应当履行劳动合同约定的全部义务。合法履行原则，是指劳动合同双方当事人在履行劳动合同过程中，必须遵守法律法规，不得有违法行为。


单元综合测试2
35. 简述集体合同订立的原则。
答：根据《集体合同规定》，订立集体合同，应当遵循下列原则：
（1）遵守法律、法规、规章及国家有关规定。
（2）相互尊重，平等协商。
（3）诚实守信，公平合作。
（4）兼顾双方合法权益。
（5）不得采取过激行为。

36. 简述工作时间的概念和特征。
答：工作时间是指劳动者根据国家的法律规定，在一个昼夜或一周之内从事本职工作的时间。工作时间具有以下特征：
（1）工作时间具有较强的法定性。
（2）工作时间是履行劳动义务和计发劳动报酬的依据。
（3）工作时间是实际工作时间与有关活动时间的总和。

37. 简述工资集体协商代表的权利和和义务。
答：工资集体协商代表具有以下权利：
（1）协商代表双方享有平等的建议权、否决权和陈述权。
（2）协商代表参加协商的活动视为提供正常劳动，享受正常的工资、奖金、津贴、补贴、保险福利待遇。
（3）协商代表享有公平对待权，不得歧视。
工资集体协商代表具有以下义务：
（1）履行双方确定的协商规则，履行代表职责。
（2）保守企业商业秘密。
（3）任何一方不得采取过激、威胁、收买、欺骗等行为从事集体协商活动或为集体协商提供以上辅助性行为，以此实现违法的目的。
（4）协商代表应及时了解和掌握工资分配的有关情况，接受本方人员对工资集体协议有关问题的质询。


单元综合测试3
35. 简述劳动者享有的劳动安全卫生保护权利的内容。
答：劳动者享有的劳动安全卫生保护权利，可归纳为以下5个方面：
（1）获得各项保护条件和保护待遇的权利。
（2）危险因素和应急措施的知情权。
（3）拒绝权。
（4）监督权。
（5）紧急情况下的停止作业和紧急撤离权。

36. 简述失业保险金的领取条件。
答：（1）按照规定参加失业保险，失业前用人单位和本人已经缴纳失业保险费满1年的，这是最主要的条件。
	（2）非因本人意愿中断就业的。
	（3）已进行失业登记，并有求职要求的。
	
37. 简述工伤保险的特点。
答：（1）工伤保险对象范围是在生产劳动过程中的劳动者。
	（2）工伤保险的责任具有赔偿性。
	（3）工伤保险实行无过错责任原则，无论工伤事故的责任归于用人单位还是职工个人或第三人，用人单位均应承担保险责任。
	（4）工商保险不同于养老保险等险种，劳动者不缴纳保险费，全部费用由用人单位负担。
	（5）工商保险待遇相对优厚，标准较高，但因工伤事故伤残等级的不同而有所差别。


单元综合测试4
35. 简述劳动保障监察的意义。
答：通过劳动监督，保证劳动关系良性运转，维护劳动者的合法权益，从而调动劳动者的积极性。
（1）劳动保障监察是加强和完善劳动法制建设的一个重要方面。
（2）劳动保障监察是贯彻执行劳动法的有利保证。
（3）劳动保障监察有利于促进劳动关系的和谐和经济社会的发展。

36. 简述劳动法律责任的要素。
答：劳动法律责任的要素主要包括：
（1）法律责任主体是违反劳动法的单位和个人。
（2）法律责任根据是法律责任主体存在违反劳动法律、法规的具体行为。
（3）法律责任的性质具有法律价值的否定性和实施内容的不利性。
（4）法律责任形式表现为法律责任综合性特征，即综合民事责任、行政责任和刑事责任，既能体现法律责任承担的相对性，又能使各种法律责任形式有机统一。

37. 简述劳动争议的处理原则。
答：劳动争议的处理应遵循以下原则：
（1）合法原则。
（2）公正原则。
（3）及时处理原则。
（4）调解原则。
（5）三方原则。


全真模拟演练1
35. 简述我国劳动者的基本义务。
答：根据劳动法的规定，我国劳动者负有以下基本义务：
（1）全面履行劳动义务。
（2）不断提高劳动技能。
（3）认真执行劳动安全卫生规范。
（4）遵守劳动纪律和职业道德。
（5）法律规定的其他义务。

36. 简述劳动合同终止的法定情形。
答：根据《劳动合同法》第44条的规定，有下列情形之一的，劳动合同终止：
（1）劳动合同期满的。
（2）劳动者开始依法享受基本养老保险待遇的。
（3）劳动者死亡的，或者被人民法院宣告死亡或者宣告失踪的。
（4）用人单位被依法宣告破产的。
（5）用人单位被吊销营业执照、责令关闭、撤销或者用人单位决定提前解散的。
（6）法律、行政法规规定的其他情形。

37. 简述我国劳动安全卫生管理制度的内容。
答：根据有关法律的规定，我国劳动安全卫生管理制度包括：
（1）安全生产责任制度。
（2）劳动安全卫生教育制度。
（3）劳动安全卫生标准制度。
（4）劳动安全卫生认证制度。
（5）安全卫生设置“三同时”制度。
（6）劳动安全卫生检查与监察制度。
（7）生产安全事故报告和调查处理制度。


全真模拟演练2
35. 简述我国劳动者基本权利。
答：根据劳动法的规定，我国劳动者享有以下基本权利：
（1）就业权。
（2）劳动报酬权。
（3）休息权。
（4）职业安全权。
（5）接受职业技能培训权。
（6）生活保障权。
（7）结社权和集体协商权。
（8）合法权益保护权。

36. 简述劳动合同的必备条款。
答：根据《劳动合同法》第17条的规定，劳动合同应当具备以下条款：
（1）用人单位的名称、住所和法定代表人或者主要负责人。
（2）劳动者的姓名、住址和居民身份证或者其他有效身份证件号码。
（3）劳动合同期限。
（4）工作内容和工作地点。
（5）工作时间和休息休假。
（6）劳动报酬。
（7）社会保险。
（8）劳动保护、劳动条件和职业危害防护。
（9）法律、法规规定应当纳入劳动合同的其他事项。

37. 简述法院受理劳动争议案件的条件。
答：法院受理劳动争议应符合下列条件：
（1）起诉人必须是劳动争议的当事人。
（2）必须是不服劳动争议仲裁委员会仲裁而向法院起诉，未经仲裁程序不得直接向法院起诉。
（3）必须有明确的被告、具体的诉讼请求和实施根据。
（4）提起诉讼的时间，必须是在法律规定的期限内，即收到仲裁裁决书之日起15日内起诉，超过15日，人民法院不予受理。
（5）属于人民法院受理劳动争议的范围。
（6）起诉必须向有管辖权的法院提出。


全真模拟演练3
35. 简述当代西方市场经济国家劳动法的特点。
答：当代西方市场经济国家劳动法呈现出以下特点：
（1）劳资关系相对缓和。
（2）劳资关系以社会保障体系为基础。
（3）经济全球化对劳动法的发展形成冲击和挑战。
（4）信息化造成结构性影响。

36. 简述工资集体协商的概念及特点。
答：工资集体协商，是指职工代表与企业代表依法就企业内部工资分配制度、工资分配形式、工资收入水平等事项进行平等协商，在协商一致的基础上签订工资协议的行为。
工资集体协商具有以下特点：
（1）工资集体协商是通过法定的程序确定劳动者一方工资水平的方式。
（2）工资集体协商必须经过劳动行政部门审查监督。
（3）工资集体协商的结果————工资集体协议，具有劳动基准法的效能。

37. 简述用人单位在保护劳动者生命安全和身体健康方面的义务。
答：用人单位在保护劳动者生命安全和身体健康方面的义务主要包括：
（1）建立、健全各项劳动安全卫生制度。
（2）广泛开展劳动安全卫生教育。
（3）按规定提供劳动安全卫生设施和条件。
（4）对未成年劳动者和从事有职业危害作业的劳动者进行定期的健康检查。
（5）对劳动者进行安全技术培训，特别是从事特种行业的劳动者，必须经过专门培训并取得特种作业资格证书，才能从事相应的特种作业劳动。
（6）依法参加工伤社会保险，为劳动者缴纳保险费。


考前深度密押1
35. 简述我国工会的基本权利和义务。
答：根据《工会法》和《劳动法》等相关法律、法规的规定，工会具有以下权利和义务：
（1）参与立法和政策的制定。
（2）参与劳动关系的协调。
（3）监督劳动法律、法规的执行。
（4）提供法律帮助。
（5）建设四有职工队伍。
（6）协助企业促进经济发展。

36. 简述工作时间调整的法律意义。
答：（1）保护劳动者身体健康和实现其休息权。
（2）提高劳动者的素质和劳动生产率。
（3）协调劳动报酬分配和促进就业。
（4）促进企业的现代化管理。

37. 简述失业保险的概念和特点。
答：失业保险，是指劳动者因失业而暂时中断生活来源的情况下，在法定期间内从国家和社会获得物质帮助的一种社会保险制度。失业保险具有以下特点：
（1）适用对象的特定性。
（2）享受保险待遇有一定期限。
（3）待遇水平较低。
（4）保险功能的特殊性。


考前深度密押2
35. 简述劳动合同当事人的先合同义务。
答：根据《劳动合同法》的规定，劳动合同当事人的先合同义务主要有：
（1）用人单位如实向劳动者说明岗位用人要求、工作内容、工作时间、劳动报酬、劳动条件、社会保险、职业危害及其后果、职业病防治措施和待遇、规章制度等情况。
（2）订立劳动合同，用人单位不得以任何形式向劳动者牟取不正当利益，不得向劳动者收取抵押金、抵押物、定金或者其他财物，不得强迫劳动者集资入股，也不得扣押劳动者的身份证等证件。
（3）劳动者应当如实向用人单位提供本人身份证和学历、就业状况、工作经历、职业技能、健康状况等证明。
（4）用人单位必须尊重劳动者的个人隐私权，不可以任意询问劳动者与应聘工作无关的个人情况，而且对因为招聘而获悉的劳动者个人信息，负有保密的义务。

36. 简述工资集体协商的内容。
答：工资集体协商一般包括以下内容：
（1）工资协议的期限，一般为1至3年。
（2）工资分配制度、工资标准和工资分配形式。
（3）职工年度平均工资水平及其调整幅度。
（4）奖金、津贴、补贴等分配办法。
（5）工资支付办法。
（6）试用期及病、事假等期间的工资待遇。
（7）变更、解除工资协议的程序。
（8）工资协议的终止条件：工资协议期满或双反约定终止的条件出现，即行终止
（9）工资协议的违约责任。
（10）双方认为应当协商约定的其他事项。

37. 简述集体劳动争议与集体合同争议的区别。
集体劳动争议与集体合同争议的区别主要表现在：
（1）基本劳动争议是关于劳动合同的争议；集体合同争议是关于集体合同的争议。
（2）集体劳动争议的主体为基于各自独立请求权利的个人，一方是劳动者，另一方是用人单位；集体合同争议的一方是工会，另一方是用人单位或其团体。
（3）集体合同争议涉及的是劳动者群体即全体职工的整体利益，在利益构成上具有不可分性；而集体劳动争议虽然也具有与用人单位发生劳动争议的共同理由，但其各自的权利构成是独立的，具有可分性。
（4）集体劳动争议只对争议人发生影响，对其他劳动者不具有法律意义；集体合同争议解决的后果对全体劳动者具有影响，对全体劳动者具有法律意义。


试卷1
35. 简述非全日制用工的特殊规定。
答：（1）从事非全日制用工的劳动者可以与一个或者一个以上用人单位订立劳动合同，但后订立的劳动合同不得影响先订立的劳动合同的履行。
	（2）非全日制用工双方当事人可以订立口头协议。
	（3）非全日制用工双方当事人不得约定试用期，双方当事人任何一方都可以随时通知对方终止用工。终止用工时，用人单位不向劳动者支付经济补偿。
	（4）非全日制用工小时计酬标准不得低于用人单位所在地人民政府规定的最低小时工资标准。
	（5）非全日制用工劳动报酬结算支付周期最长不得超过15日，等等。

36. 简述集体合同订立中对职工协商代表的保护。
答：（1）职工一方协商代表在其履行协商代表职责期间劳动合同期满的，劳动合同期限自动延长至完成履行协商代表职责之时，除出现下列情形之一的，用人单位不得与其解除劳动合同：①严重违反劳动纪律或用人单位依法制定的规章制度的；②严重失职、隐私舞弊，对用人单位利益造成重大损害的；③被依法追究刑事责任的。
	（2）职工一方协商代表履行协商代表职责期间，用人单位无正当理由不得调整其工作岗位。
	（3）职工一方协商代表因上述权利与用人单位发生争议的，可以向当地劳动争议仲裁委员会申请仲裁。

37. 简述失业保险的特点。
答：（1）适用对象的特定性：只适用于失业的劳动者，而且必须是非自愿性事业。
	（2）享受保险待遇有一定期限；失业保险待遇不可能永远享有，只能在法定期限内享有。
	（3）待遇水平第。
	（4）保险功能的特殊性。


试卷2
35. 简述劳动合同生效的必备条件。
答：（1）合同的主体必须合法。
	（2）合同的内容和形式必须合法。
	（3）订立合同的程序必须合法。
	（4）当事人的意思表示必须真实。

36. 简述我国劳动法的基本原则。
答：（1）维护劳动者合法权益原则。
	（2）贯彻按劳分配原则。
	（3）坚持劳动者平等竞争与公平保护原则。
	（4）实行劳动行为自主与劳动基准制约相结合的原则。
	（5）坚持法律调节与“三方”对话相结合的原则。

37. 简述我国工会的基本权利和义务。
答：（1）参与立法和政策制定。
	（2）参与劳动关系的协调。
	（3）监督劳动法律、法规的执行。
	（4）提供法律帮助。
	（5）建设四有职工队伍。
	（6）协助企业促进经济发展。


试卷3 
35. 简述劳动法律关系的法律特征。
答：劳动法律关系具有的法律特征包括：劳动法律关系主体的特定性；劳动法律管理的主体之间具有平等性和隶属性交错共存的特点；劳动法律关系的内容体现了国家与当事人的双重意志；劳动法律关系的客体表现为兼有人身性与财产性的特定的劳动行为和财物；劳动法律关系是围绕劳动者的保护展开的。

36. 简述集体劳动争议与集体合同争议的区别。
答：（1）集体劳动争议是关于劳动合同的争议；集体合同争议是关于集体合同的争议。
	（2）集体劳动争议的主体为基于各自请求权利的个人，一方是劳动者本人，另一方是用人单位；集体合同争议的 一方是工会，另一方的是用人单位或其团体。
	（3）集体合同争议涉及的是劳动者群体即全体职工的整体利益，在利益构成上具有不可分性；而集体劳动争议虽然也具有与用人单位发生劳动争议的共同理由，但其各自的权利构成是独立的，具有可分性。
	（4）集体劳动争议只对争议人发生影响，对其他劳动者不具有法律意义；集体合同争议解决的后果对全体劳动者具有影响，读全体劳动者具有法律意义。

37. 简述社会保险法律关系的概念和要素。
答：社会保险法律关系，是指社会保险主体之间依法形成的收取和交纳社会保险费、支付和享受社会保险待遇的相互权利义务关系。
要素：社会保险法律关系的主体、社会保险法律关系的客体、社会保险法律关系的内容。


完