①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
⑧
⑨
⑩

第一章 合同的概述
补充
合同是指民事主体设立、变更、消灭民事权利义务关系的协议。
合同的特征：
（1）合同是平等主体间实施的民事法律行为，合同关系是最常见的民事法律关系；
（2）合同以发生一定民事后果为目的；
（3）合同是当事人间的合意；
（4）合同对当事人具有约束力。
买卖合同属于双务合同。

合同各方均负担义务，且各方的义务构成对价关系的，属于双务合同。双务合同的本质特征是合同各方的义务存有对价关系。买卖合同是双务合同，而赠与虽是双方法律行为但赠与合同是单务合同，免除、抵销都是单方面法律行为。

合同的一方有义务而合同的另一方无义务的，或者合同的各方虽都有义务但各义务没有对价关系的，是单务合同。
区分双务合同与单务合同的意义：
（1）双务合同适用同时履行抗辩、顺序履行抗辩、不安抗辩的双务合同抗辩规则。双务合同的抗辩，是合同义务对待履行的效力之一，其适用于守约方尚未履行合同义务之情形。就合同权利的维护，与其补救于事后不如防患于未然。因此，当合同一方不履行合同义务，或者合同一方因财产减少有难为给付之虞，法律允许双务合同的另一方不履行合同义务。单务合同无此合同抗辩规则之适用。
（2）双务合同发生合同义务对待履行的其他效力。如果双务合同的另一方已经履行了合同义务，而相对方因种种原因不为对待给付，履约方有权解除合同。例如，买卖合同中买受方已经给了贷款，而出卖方不给货物，买受方有权解约，并有权请求返还已依据合同给付的财产。

简答题
1. 简述民事合同与行政合同的区别。
答：民事合同与行政合同有着显著区别。
（1）民事合同以设立、变更、消灭民事权利义务为内容，行政合同的内容则不然。行政合同是以设立、变更、消灭行政关系为内容的合同。
（2）民事合同的当事人为民事主体，民事主体法律地位平等；行政合同当事人中的一方必须是行政主体，尽管行政主体也表现为行政机关法人，但是该机关法人不是以民事主体的身份出现在行政合同关系中，行政合同当事人的法律地位不平等。

2. 简述合同权利的概念及主要内容。
答：合同权利为债权的一种，指合同权利人受领、请求合同义务人为特定给付的权利。合同权利具有两个主要内容，
（1）受领给付的权能，即债务人向债权人基于债的履行而为给付时，债权人有权受领；
（2）请求给付的权能，即债权人依据合同的约定向债务人提出履行合同义务的请求。

3. 简述随附义务的种类。
答：随附义务有如下两种：
（1）维护合同当事人缔约利益、履行利益的随附义务；
（2）维护合同权利人固有利益的随附义务。前者表现为缔约时的忠诚义务和如实告知义务等，以维护缔约相对人的信赖利益，或者表现为合同履行过程中辅助实现债权人债权的义务，后者表现为维护缔约当事人或合同当事人的财产和人身不受损害的义务。

4. 简述不真正义务的特点。
答：不真正义务具有如下四个特点：
（1）属于一种法定义务。它可以存在于缔约过程之中，也可以存在于合同成立生效以后。
（2）具有约束力，属于义务主体应为之行为，该行为包括作为和不作为。
（3）不履行该义务的，不承担民事责任，既不承担缔约过失责任、违约责任也不承担侵权责任。
（4）不履行义务的将给不履行义务的合同主体带来不利益。

5. 简述涉他合同的概念与内容。
答：涉他合同是指以第三人为给付或以第三人受领给付为内容的合同。其可分为利他合同与负担合同。
	利他合同，又称“为三人合同”、“向第三人为给付的合同”，是指以第三人直接受领合同当事人之一的给付为内容的合同。
	负担合同，又称“由第三人为给付的合同”第三人给付合同，是指当时人约定由第三人向合同权利人给付的合同。

6. 简述利他合同的效力。
答：利他合同具有如下效力：
（1）受约人有义务按合同约定向受益人为给付。受约人有权以对于约定人的抗辩事由对抗受益人。
（2）受益人享有对受约人的给付受领权和给付请求权。
（3）约定人负有不得变更、撤销所设定之权利的义务。

7. 简述负担合同的效力
答：负担合同具有如下效力：
（1）第三人不受合同约定的限制。
（2）约定人无义务向相对人为给付，但是第三人拒绝为给付的约定人应当承担民事责任。
（3）约定人有权利向相对人为给付。

论述题
1. 试论合同权利的效力。
答：合同权利具有如下效力。（1）受领力。即权利人有权接受义务人所为之给付。例如，依据房租租赁合同，承租人有权接受出租人所交付的租赁物，并在租期内持续占有、使用租赁物。（2）保持力。即保有给付在法律上的原因。例如，在租赁合同存续期间，承租人占有、使用租赁物的行为始终具有法律上的依据。（3）请求力。当合同义务人未依约履行合同义务时，合同权利人有权要求合同义务人为给付。此种请求力，既包括诉讼外的请求，又包括诉讼上的请求。如为诉讼上之请求，则表现为诉请履行合同义务。诉请履行合同义务，不仅仅是程序意义上的诉权（起诉权），而且还是诉讼请求在实体法上的依据。因此，请求力具有执行力，即请求法院依诉讼程序强制合同义务人履行合同义务或承担合同责任。例如，借款人欠债不还，出借人可诉诸法院强制义务人还债。（4）处分力。处分合同权利的形式有三种：让渡合同权利、在合同权利上设定负担、抛弃合同权利。除法律规定、当事人约定、合同权利性质决定不能使合同权利转让外，合同权利均=可被处分。（5）保全力。合同的权利为债权。债权需要保全。保全债权的行为有两种。其一，通过行使债权达到保全债权的目的。如因行使请求权而中断诉讼时效。其二，通过自力救济维护合同权利。例如，当合同义务人与合同权利人互负给付标的物种类相同的债务时，合同权利人有权依据法律规定以自己对合同义务人的债务与合同义务人对自己的债务互相抵销。抵销是一种自力执行的措施，目的在于保全自己的债权。

2. 试论述预约与本约。
答：预约是指当事人约定将来订立某一合同的协议。为履行预约合同而订立的合同，谓 之本约。
	预约的效力是依约订立本约。具体解释如下
	其一，预约双方必须在预约规定的期限内进行本约内容的磋商。预约往往限定本约订立的时间。由于预约是一种为了订立本约的合不妨附条件或期限。
	预约的效力受制于预约中所附之条件或期限。
	其二，预约双方必须按照预约的内容订立本约。预约的效力虽为约束双方进行本约之磋商，但按照什么内容磋商意义重大，它关乎本约能否成立以及成立的概率有多大。因而，预约中应含有本约的基本内容，如本约的性质（买卖抑或租赁）、标的物（动产抑或不动产）、数量、质量、价金及支付方式、履行期间等。预约约定的内容越详尽，本约成功订立的可能性越大。
	其三，预约双方必须依诚实信用原则进行公平磋商。预约不可能穷尽本约的一切内容，因而有磋商不成的可能。在预约内容未及部分，合同双方应当按照交易习惯、诚实信用原则进行协商。不得为了达到违反预约的目的进行恶意磋商，使本约签署不成。
	预约双方按照约定实施本约签署之行为属于履行义务的行为。即便因双方未能就本约内容完全达成合意而最终导致本约不能订立，也不能认为任何一方违约，因为预约只是强制双方磋商，而不是强制双方订立合同。

第二章 合同法的概述
简答题
1. 简述合同法的特征。
答：合同法具有如下特征：
（1）合同法是规范合同当事人行为的法律。
（2）合同法是调整平等主体之间动态财产关系的法律。
（3）合同法的规定基本属于任意性规范。
（4）合同法既调整民事合同关系又调整商事合同关系。

2. 简述合同法的基本原则的含义。
答：合同法的基本原则是指效力贯穿合同法始终的根本原则。它是立法的基本原则，也是司法的基本原则，更是合同当事人订立合同、履行合同等合同行为的根本准则。合同法的基本原则是合同性质的反映，体现了合同定义和履行等行为的客观规律。合同法的基本原则还反映了立法者在交易领域中的立法政策。

3. 简述诚实信用原则的含义。
答：作为一项合同法基本原则的“诚实信用”之含义，难以用其字面意思表达。其有两个基本含义：
（1）公正地调和或平衡合同双方当事人的利益，维护当事人的信用利益，使当事人正当期待的利益得以实现。
（2）公正地调和或平衡合同当事人与第三人或公众的利益，维护一般公共信用利益。诚实信用原则所要维护的是两个平衡，即合同当事人利益的平衡、合同当事人利益与社会利益的平衡。

论述题
1. 试论述我国合同法概念的具体含义。
答：合同法是调整特定平等主体的自然人、法人、其他组织之间因合同的订立、履行、变更、转让、终止等行为所发生的财产性民事权利义务关系的法律规范的总和。
	这一定义表明合同法有如下含义：
（1）合同法是调整自然人、法人、其他组织之间权利义务关系的法律。详言之，合同法调整的对象是自然人与自然人之间、自然人与法人之间、自然人与其他组织之间、法人与法人之间、法人与其他组织之间、其他组织相互之间的权利义务关系，而不是调整法人内部、其他组织内部成员之间或组织机构之间关系的法律。
（2）合同法是调整平等主体之间权利义务关系的法律。合同法所调整的权利义务关系当事人，无论是自然人、法人还是其他组织，法律地位平等。当事人地位不平等的权利义务关系（如行政法律关系），不属于合同法调整。合同法不调整行政合同关系。
（3）合同法是调整财产性权利义务关系的法律。在我国，合同法是民法的重要组成部分而不是独立的法律部门。民法调整的对象是平等主体的人身关系和财产关系。
（4）合同法是调整特定当事人之间的民事权利义务关系的法律。合同法只调整债权债务关系，不调整物权关系、知识产权关系。
（5）合同法是调整因合同行为所生债权债务关系的法律。合同法所调整的是因合同的订立、履行、变更、转让、终止等行为所产生的债权债务关系。

2. 试述我国合同法的基本原则。
答：（1）合同主体平等原则。
	合同主体，无论男性抑或女性，无论贫穷抑或富有，无论强势抑或弱势，无论是自然人还是法人，人格独立。彼此无等级关系、无隶属关系，地位平等。
	（2）合同自由原则。
	自由是平等的出发点和终极点。人们为了自由而追求平等，自由是平等的必然推论。
	（3）合同公平原则。
	合同公平原则追求合同正义，要求合同当事人实现实质上的平等，排除形式平等掩盖下的实质上的不平等。
	（4）诚实信用原则。
	作为一项合同法基本原则的“诚实信用”之含义，难以用其字面意思表达。其有两个基本含义：①公正地调和或平衡合同双方当事人的利益，维护当事人的信用利益，使当事人正当期待的利益得以实现。②公正地调和或平衡合同当事人与第三人或公众的利益，维护一般公共信息利益。诚实信用原则所要维护的是两个平衡，即合同当事人利益的平衡、合同当事人利益与社会利益的平衡。
	（5）鼓励交易原则
	经济规律告诉我们，在同一时间内交易越频繁所获得的利润越高，单位时间、单位货币周转频率越高效益也就越高。合同当事人在利益的驱动下力求频繁地交易，整个社会也在告诉运转的经济关系中不断发展和繁荣。鼓励交易、助长流通无论对于合同当事人还是对于社会利益都具有积极性。我国《合同法》在立法过程中充分考虑了这一点，借鉴了《联合国国际货物买卖合同公约》和国际统一私法协会编撰的《国际商事合同通则》等相关规则，确立了鼓励交易的原则。

3. 试述鼓励交易原则在我国合同法中的体现。
答：（1）严格限定合同的无效。《合同法》第52条、第53条列举了合同无效的若干情形。其中规定，合同只有在“违反法律、行政法规强制性规定”时才能被认定无效，政府规章和地方人大立法文件不能规定合同无效情形。此外《合同法》还缩减了无效情况。
	（2）严格限制合同不生效。《合同法》第44条第1款规定，合同成立即生效。该条第2款规定：“法律、行政法规规定应当办理批准、登记等手续生效的，依照其规定。”《合同法》将对合同生效的限制规定局限于法律和行政法规，政府规章和地方性立法都不能限制合同的生效。
	（3）确立合同效力待定制度。依据《合同法》第47条的规定，限制民事行为能力人在未经监护人同意的情况下实施与其年龄智力不相适应的非纯获利益的行为的，其行为效力待定。其法定代理人事后追认的，该行为有效，否则该行为无效。依据《合同法》第48条的规定，无权代理行为属于效力待定行为。本人追认的，无权代理成为有权代理，否则代理行为无效。
	《合同法》的上述规定目的在于尽可能使合同发生效力。
	（4）严格区分合同成立与生效。合同成立，表明合同当事人达成合意。合同生效，表明合同的约束力开始发生。合同的生效必须具备法律规定的合同有效条件。区分合同的成立与生效可以避免将已经成立而未生效的合同当成无效合同。未生效的合同将来有生效的可能，而无效合同除无效行为转换外，不可能成为有效合同。
	（5）提高缔约效率，促进合同成立。合同的成立经历要约与承诺两个过程。法律要求承诺的内容必须与要约的内容一致，否则不构成合同当事人的合意。在合同的订立过程中，缔约双方相互磋商，就合同每一个条款、合同内容的每一项细节都有一个协商过程，只有协商一致合同方能成立。这种协商发生在对话人之间，缔约效率不受影响；发生在非对话人之间，将影响缔约效率。为此，《合同法》第30条、第31条规定，承诺对要约作出实质性变更的，除要约人及时表示反对或者要约表明承诺不得对要约的内容作出任何变更的以外，该承诺有效。这种不作反对及认定同意的规定，旨在提高缔约效率，促进合同成立。
	（6）尽可能认定合同有效。为了鼓励交易，为了体现合同当事人的真实意志，《合同法》第36条规定；“法律、行政法规规定或者当事人约定采用书面形式订立合同，当事人未采用书面形式但一方已经履行主要义务，对方接受的，该合同成立。”这表明，尽管合同的形式不符合法律的要求，但是只要当事人已经实际履行了，该合同仍有效。
	（7）严格限制合同的解除。如同确定合同无效受到严格限制一样。合同的解除也受到严格限制。不是一方违约另一方当然享有合同的解除权。依据《合同法》第94条的规定，在一方违约的情形下，另一方享有合同解除权的情形被限制在合同目的不能实现。
	（8）确立了可预见赔偿制度。为了鼓励交易，助长流通，《合同法》确立了可预见赔偿规则。该法第113条第1款规定：“当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定，给对方造成损失的，损失赔偿额应当相当于因违约所造成的损失，包括合同履行后可以获得的利益，但不得超过违反合同一方订立合同时预见到或者应当预见到的因违反合同可能造成的损失。”
	
第三章 合同的成立
简答题
1. 简述合同成立的条件。
答：合同成立条件包括两个方面：一般成立条件、特别成立条件。
（1）一般成立条件
①存在双方或多方合同当事人；
②各方当事人必须向他方作出能使合同成立的意思表示；
③数方当事人协商一致形成合意；
（2）特殊成立条件。
一般而言，合同的订立满足了合同一般成立条件的，合同即可成立。但是，实践性合同的成立除具备一般成立条件外还应实施实物的交付行为。

2. 简述要约包含的意思表示的三要素。
答：从要约形成的心理过程来看，要约包含意思表示的三要素；
（1）效果意思。效果意思是指行为人追求一定民事法律关系发生、变更、消灭的内心想法。
（2）表示意思。表示意思是指行为人作出的将内心想法表达于合同相对人的决定，亦即决定表达效果意思的想法。
（3）表示行为。表示行为实质表达效果意思的表示行为。

3. 简述要约成立的要件。
答：要约的成立，应同时具备如下四个条件：
（1）要约须由未来的合同当事人发出。
（2）要约须向未来的合同当事人发出。
（3）要约人须有订立合同的确定意思。
（4）要约须具备合同得以成立的必要条款。

4. 简述要约撤销的条件。
答：依据《合同法》的规定，要约的撤销必须具备如下条件：
（1）要约必须到达受要约人处。要约尚未到达受要约人的，可以通过要约的撤回阻却要约的效力。
（2）要约撤销的通知到达承诺人之处时，承诺尚未发出。
（3）要约未规定承诺期限或者要约人未表示要约不可撤销。
（4）不存在受要约人有理由认为要约是不可撤销的，并已经为履行合同作了准备工作至情形。

5. 简述要约生效时间确定的规则。
答：要约生效时间的确定应遵循以下两个规则：
（1）要约中确定生效时间的，要约自确定时间届至生效。
（2）要约中未确定生效时间的，应以受要约人能够知晓要约内容时作为生效时间。

6. 简述承诺生效要件。
答：一项有效的承诺应当同时具备以下四个条件：
（1）承诺须由受要约人向要约人进行。
（2）承诺的内容须与要约的内容一致，并有成立合同的意思。
（3）承诺必须在承诺期限内进行并在承诺期限内到达对方。
（4）承诺应当以通知的方式作出。

7. 简述拍卖的特征。
答：与一般买卖合同的订立不同，拍卖具有如下特征：
（1）拍卖必须公开，出卖人应当将出卖特定物品或财产权利的信息预先公布，允许人们竞买；
（2）拍卖必须由出卖人委托拍卖人（拍卖人是指依照《中华人民共和国拍卖法》和《中华人民共和国公司法》设立的从事拍卖活动的企业法人）依照法律规定的程序进行；
（3）拍卖必须有数人竞买，竞买人是参加竞购拍卖标的的自然人、法人、其他组织；属定向拍卖的，竞买人应当具备法律、行政法规规定的条件；
（4）除最高应价低于拍卖标的保留价外，拍卖标的必须卖给最高应价的竞买人，易言之，拍卖之买受人是以最高应价购得拍卖标的的竞买人。

8. 简述格式条款的概念及特征。
答：格式条款是指当事人为了重复使用而预先拟定，并在订立合同时未与对方协商的合同条款。这一定义表明格式条款具有如下特征：
（1）格式条款由合同一方当事人预先拟定并提供。所谓预先拟定并非仅仅是时间概念。其实质在于，一方在拟定条款时，未与对方协商，是一方意志的产物。
（2）对合同的内容无磋商余地。不容对方就合同的内容进行协商是格式合同的本质特征。合同的相对方只有是否同意签署合同的自由，而没有决定合同内容的自由，无讨价还价的余地。

9. 简述悬赏广告成立的条件。
答：同时具备如下条件的，方能成立悬赏广告：
（1）悬赏广告必须依广告方法向非特定人为意思表示。
（2）悬赏广告以要求他人完成一定行为和对完成行为的人支付报酬为内容。
（3）悬赏广告中具有完成指定行为是报酬给付义务发生的前提的内容。

10. 简述悬赏广告撤销应遵循的规则。
答：悬赏广告撤销应遵循以下规则：
（1）悬赏广告的撤销应在指定行为完成以前进行。
（2）悬赏广告内容中明确表示不撤销的，该广告不能撤销。
（3）广告人在广告内容中明确限定指定行为完成时间的，该悬赏广告不能撤销。

11. 简述优等悬赏广告的概念与特点。
答：优等悬赏广告是指在数个独立完成广告指定行为的人中，评选出优等者给予报酬的悬赏广告。
	与一般悬赏广告不同，优等悬赏广告具有如下特点：
	（1）广告中有优等评比内容。优等悬赏广告中存在对数个独立完成指定行为进行评比、遴选优胜者给予报酬的意思表示。
	（2）广告中确定应募期间。优等悬赏广告必须有应募期间的约定，因为优等均是相对的，只有一定期间的优等而无永久优等。

12. 简述缔约过失造成损失的内容。
答：因缔约过失导致缔约相对方损失属于信赖利益的损失，包括所受损害和所失利益。实践中因缔约过失所造成的损失主要表现为如下情形：
（1）合同因不成立、无效、被撤销所造成的损失。
（2）缔约过错行为虽未影响合同的成立与生效，但仍造成相对人损失。
（3）缔约中未对缔约相对人尽保护责任而造成相对人损失。

13. 简述缔约过失责任的内容。
答：（1）赔偿损失。因缔约过失导致缔约相对方损失属于信赖利益的损失，包括所受损害和所失利益。
	（2）解除合同。在缔约过程中，因一方违背诚实信用原则不告知缔约相对方相关事实的，即便合同业已成立、生效，合同的相对方也有权解除合同。

论述题
1. 试述要约效力存续期间的确定规则。
答：要约效力存续期间的确定规则是：要约中确定要约效力存续期间的，以确定期间为要约效力存续期间；要约中未确定要约效力存续期间的，分别接不同情形确定要约效力的存续期间。具体情形如下：
（1）以对话方式为要约的，除当事人另有约定外，要约自发出后未被即使承诺即消灭。
（2）以非对话方式为要约的，应按照要约内容和性质确定一个合理期间。该合理期间应由三个阶段的期间构成：一是要约文件从发出到到达受要约人之处所需的必要时间；二是受要约人接到要约后合理的考虑时间；三是承诺文件从发出到到达要约人之处所需的必要时间。所谓“必要时间”，应视实际使用的交通工具和运送方法通常所需的时间而定。严格的说，第一阶段的时间并非要约效力存续时间，因为此时要约尚未生效，这样做是为了计算上的方便。
	要约以邮政信件或电报发出的，上述第一阶段的时间自信件记载的日期或电报交发的日期算起；信件未记载日期的自投寄该信件的邮戳日期开始计算。
	要约以传真等快速通讯方式作出的，要约效力存续期间从要约到达受要约人时开始计算。换言之，该合理期间由第二阶段和第三阶段的时间构成。

2. 试述承诺的迟到。
答：承诺的迟到是指承诺在承诺期限届满后到达要约人之处的客观情况。承诺人未在适当时间发出承诺而致承诺迟到的，当然不生承诺效力。承诺人已在适当时间发出承诺，但因传递等不可归责于承诺人的原因而迟到的，要约人应将承诺迟到状况统治承诺人。此通知义务之成立，应具备如下四个条件：
（1）承诺迟到。
（2）承诺未迟发而迟到。所谓“未迟发”，是指承诺通知在适当时间内被发送的情况。“适当时间”，即按承诺的实际传递方式，依通常情形，在承诺期限内可到达要约人之处的时间。例如，从北京到上海通过邮政平信寄送的方式邮寄信件的，最多只需3天可到达，承诺人在承诺期间届满前4日通过邮政平信从北京向上海发送承诺的，该发送时间属于“适当时间”，该承诺属于“未迟发”。
（3）要约人知道，或应当知道承诺的迟到不是因承诺人迟发所致。如何确定是否应当知道，应具体问题具体分析。如从邮戳中表明的发信日期便可推知承诺是否迟发，从而确定要约人是否应知。
（4）要约人能发送迟到通知。因不可抗力等不可归责于要约人的原因，致使要约人不能发送迟到通知的，要约人无义务发通知。具备上述条件的，要约人应通知承诺人承诺迟到。怠于通知的，视为承诺未迟到。

3. 试分类讨论合同成立的时间与地点。
答：由于合同订立的方式不同，合同成立的时间与地点也不同。
	以口头方式订立合同的，口头承诺的发出时间即为合同成立的时间。纵然声音自发出到到达需要一定的时间，然而该段时间只存在物理学上的意义，无法律上的意义，可以忽略不计。同理，口头合同成立的地点为声音到达的地点。对话人面对面交谈的，以合同当事人交谈的地点为合同成立的地点；通过电话交谈的，以要约人的地点为合同成立的地点。
	采用合同书方式订立合同的额，以各方当事人共同签字或盖章的时间作为合同成立的时间，以各方当事人共同签字或盖章的地点作为合同成立的地点；合同约定的订立地点与实际签字或者盖章地点不符的，应当认定约定的订立地点为合同订立地点；合同没有约定订立地点，双方当事人签字后者盖章不在同一地点的，应当认定最后签字或者盖章的地点为合同订立地点，同理应当认定最后签字或者盖章的时间为合同订立时间。
	采用信件方式订立合同的，以承诺信件达到要约人的时间作为合同成立时间，以承诺信件到达要约人的地点作为合同成立的地点。
	以数据电文（包括电传、传真、电子数据交换和电子邮件）的方式订立合同的，要约人指定特定收件系统的，作为承诺的数据电文进入该系统的时间为合同成立时间；要约人未指定特定系统的，以作为承诺的数据电文进入要约人的任何系统的时间为合同成立时间。采用数据电文形式订立合同的，除当事人另有约定外，要约人的主营业地为合同成立的地点，没有主营业地的，其经常居住地为合同成立的地点。
	实践性合同自实施了特定行为后合同方能成立。
	当事人采用信件、数据电文等形式订立合同的，可以在合同成立之前要求订立确认书。订立确认书的时间为合同成立的时间，订立确认书的地点为合同成立的地点。

4. 试论我国合同法对格式条款的限制。
答：我国《合同法》第39条，第40条、第41条对格式条款的提供方做了一定的限制。
（1）缔约中的限制。《合同法》第39条第1款规定：“采用格式条款订立合同的，提供格式条款的一方应当遵循公平原则确定当事人之间的权利和义务，并采取合理的方式提请对方注意免除或者限制其责任的条款，按照对方的要求，对该条款予以说明。”该条款所称“采取合理的方式"，是指在合同订立时采用足以引起对方注意的文字、符号、字体等特别标识，并按照对方的要求对该格式条款予以说明的情形。
	提供格式条款的一方当事人违反此条款中关于提示和说明义务的规定，导致对方没有注意免除或者限制其责任的条款，对方当事人申请撤销该格式条款的，法院应当支持。
（2）合同内容的限制。格式条款具有《合同法》第52条和第53条规定情形的，或者提供格式条款一方免除其责任、加重对方责任、排除对方主要权利的，改条款无效。例如，在有偿保管合同中，免除了保管人的全部或部分违约责任。
（3）合同解释的限制。对格式条款的理解发生争议的，应遵循如下规则确定其含义：
①社会通常解释原则。合同双方对合同条款由不同理解的，应当按照通常的理解予以解释。②不利解释规则。为了维护弱势群体的利益，对格式条款由两种以上解释的，应当作出不利于提供格式条款一方的解释。
（4）条款采用的限制。在合同的订立中，往往存在格式条款与非格式条款同存与一个合同文本之情形，也有在格式条款订立后协议增加非格式的补充条款。当格式条款与非格式条款不一致时，应当采用非格式条款。这不仅考虑到对格式条款提供方的限制，而且还因为协议条款更能反映当事人之间的真实意志。

第四章 合同的内容和形式
补充 

法律规定应当采用书面形式的合同，当事人未采用书面形式，但已履行主要义务的，该合同生效。
法律、行政法规规定或者当事人约定采用书面形式订立合同，当事人未采用书面形式而采用书面以外的形式订立合同，且一方已履行主要义务，对方接受的，该合同应当认定已经生效。

就合同条款对合同成立所起的作用而言，合同条款可分为绝对必要条款、相对必要条款和任意条款：
（1）【绝对必要条款】是指合同必须具备的，如果不具备则合同不能成立的条款。根据《合同法》可以推断“当事人”、“标的”、“数量”是合同绝对必要条款。
（2）【相对必要条款】是指合同必须具备的，不具备则依照习惯或者依法推定成立的条款。
（3）【任意条款】是指绝对必要条款、相对必要条款以外的合同条款。此类条款的特点是若有约定，将依约定发生合同效力；若无约定，不影响合同的成立且不推定该条款的存在。

顾客将货币投入自动售货机内，取得售货机吐出的商品，这种买卖合同的形式是推定形式。
推定形式是当事人未用语言、文字表达其意思表示，仅用行为向对方发出要约，对方接受该要约，作出一定或指定的行为作承诺，合同成立。例如商店安装自动售货机，顾客将规定的货币投入机器内，买卖合同即成立。

1.依据《合同法》的规定，合同订立的形式除书面、口头形式外，还存在【其他形式】。
2. 在特定的环境或条件下，当事人【以进行其他举动】，如手势、举牌、拍板等形式来交流自己的内心想法，并达成合意。在拍卖活动中一方竞价举牌、另一方敲锤拍定而成立买卖合同便是一例。租赁合同期限届满后，承租人按原合同之约定继续交付租金，出租人接受租金的，可以推定双方续租。
3. 《合同法司法解释二》第2条规定：当事人未以书面形式或者口头形式订立合同，但【从双方从事的民事行为能够推定双方有订立合同意愿的】，人民法院可以认定是以《合同法》第10条第1款中的“其他形式”订立的合同。但法律另有规定的除外。以其他形式订立合同的，其意思表示的形式必须有表示力（表示价值），即具有正确表明表达方意思的表现力。而这往往又取决于当事人见的特约或交易习惯。

简答题
1. 简述绝对必要条款与相对必要条款的相同点与不同点。
答：绝对必要条款与相对必要条款的共同之处在于两者均为合同必要内容，不可缺少；区别之处在于前者之欠缺影响合同的成立，后者之欠缺不影响合同的成立，前者因约定而存在，后者有约定的按照约定存在，没有约定的推定存在。

2. 简述任意条款的特点机器与相对必要条款的联系与区别。
答：此类条款的特点是：若有约定，将依约定发生合同效力；若无约定，不影响合同的成立且不推定该条款的存在。相对必要条款与任意条款的共同点是：没有约定该条款的，都不会导致合同不成立。相对必要条款与任意条款的区别是：前者当事人没有约定的，依习惯和法律推定成立；后者当事人没有约定的，合同便无此内容。例如，附条件的合同或附期限的合同中，所附条件或所附期限便属于任意条款。

3. 简述合同的内容。
答：《合同法》对于合同内容作了提示性规定。依据该规定，合同内容如下：
（1）当事人的名称或者姓名和住所。
（2）标的。
（3）数量。
（4）质量。
（5）价款或者报酬。
（6）履行期限、地点和方式。
（7）违约责任。
（8）解决争议的方法。

4. 简述合同解释的标准。
答：我国《合同法》规定的合同解释标准有如下四项：
（1）探求合同当事人真实意思解释合同。
（2）以交易习惯解释合同。
（3）运用任意规范解释合同。
（4）遵循诚信原则解释合同。

5. 简述交易习惯成立的条件。
答：交易习惯的的成立应同时具备如下条件。
（1）交易习惯应当是在交易行为当地或者某一领域、某一行业通常采用，是一种业内普遍实行的行为。
（2）作为交易习惯的通常做法必须在合同订立前已经存在，并为合同当事人于缔约时所知道或者应当知道。
（3）合同当事人没有通过约定排除，或以其他方式明示排除以交易习惯解释和补充合同的内容。
（4）作为交易习惯的普遍做法不得违反强制性规定，不得违背公序良俗，不得背离诚实信用原则。

论述题
1. 试论依据习惯推定成立的相对必要条款与依据习惯推定成立的合同随附义务的相同点与不同点。
答：依据习惯推定成立的相对必要条款与依据习惯推定成立的合同随附义务有如下相同之处：（1）两者均没有在合同中记载，否则无需推定。（2）两者都是必备的、应当成为约束当事人的合同内容。（3）两者都是基于诚实信用原则、合同性质、合同目的、交易习惯推定而存在。
	依据习惯推定成立的相对必要条件条款与依据习惯推定成立的合同附随义务有如下区别：（1）前者包含的内容不是给付义务的内容而是给给付义务的质量、数量或履行规则，例如履行时间、履行地点、履行方式等等；后者包含的内容是给付义务的内容，例如照顾义务、协力义务、告知义务、保密义务等等。（2）前者包含的内容可以被预先约定，如果被预先约定，则无需再依据习惯推定；后者包含的内容难以被预先约定，是在合同履行过程中、合同发展的进程中形成的。（3）前者的目的是实现合同合同权利人的给付利益。依据习惯推定成立的合同相对必要条款虽不产生新的义务，但是缺乏这些内容合同不能履行，合同目的不能实现。后者虽然产生新的合同义务，但是其目的在于辅助实现合同权利人的给付利益和避免侵害债权人的人身或财产利益。

2. 试论合同履行期限、地点和方式的确定对合同双方的积极意义。
答：合同义务的履行受时间限制。履行时间的确定对于合同双方都有积极意义。
（1）它决定给付与受领的具体时间，以便双方作履行前的准备，适时地履行义务和行使权力；（2）它是确定违约与否的标准；（3）它明确了义务完成的时间要求；（4）它直接关乎合同双方的期限利益，例如金钱给付时间越早，对受领给付一方越有利。
	履行地点是实施合同义务行为的地方。履行地点的确定对于合同双方具有积极意义。（1）它决定给付行为的地点以及受领给付的地点；（2）它确定了违约有否的标准；（3）它明确了义务完成的空间要求；（4）它关乎合同双方的空间利益，例如异地货物买卖，货物交付地点不同，运费、保险费等费用的承担者也不同。
	合同的履行方式同样关乎给付与受领给付的实际操作、违约与否的标准、义务完成的要求以及双方的物质利益。

3. 试论合同解释的目的与对象。
答：合同解释的目的是探求合同当事人正式的意思表示，使合同条款意思明了或者使合同内容完整。如果属于阐释性解释，解释目的是使合同内容明确。合同内容的明了是法律对合同当事人的基本要求，也是合同得以发生效力的必备条件。当合同条款晦涩而语义不明时，应当对该条款进行说明，阐释，明确其意思。如果属于补充性解释，解释的目的是使合同完整。合同标的是给付，给付涉及给付之对象、数量，给付之时间、地点、方式等等，所有这一切都必须在合同中固定，方能实现债务人之给付和债权人之受领两个行为的契合。如果合同内容缺少给付所需的必备条款，就需要探求合同当事人的真意对合同作出补充解释，以补充原合同意思条款的欠缺。
	合同解释的对象是意思表示。
	由于解释的任务是依据外部表示行为探求内心效果意思，通过解释明确合同的内容，因此解释的对象是合同当事人协商一致的意思表示，而不是某一方的意思表示。如果合同以书面形式表现，解释的对象就是合同书的记载内容。据此，在使用目的的解释方法进行合同解释时，应当以全体合同当事人的共同目的为目的而不能只考虑合同一方当事人的目的；在使用探求缔约人真意方法进行合同解释时，应当考虑全体合同当事人的真实想法而不能只考虑合同一方当事人的真实想法。
	合同的解释对象不能是语义清楚明了的文字或数字。
	对记载清晰明确的文字无需解释；如对语义明确的文字进行解释，则与“文义解释”的解释规则自相矛盾。对于错误的表示，可试用意思表示错误的规则，请求人民法院或冲裁机关变更或撤销合同。只有合同条款意思不明时，才需要解释，以确定合同的内容。
	
第五章 合同的效力
补充
恶意串通损害国家、集体后第三人利益的合同不属于可撤销合同类型。
《合同法》规定的可变更、可撤销的合同有五种：因重大误解而订立的合同、显失公平的合同、因欺诈而订立的合同、因胁迫而订立的合同、乘人之危的合同。
1. 对于可变更、可撤销的合同，当限制行使以前，原来的法律关系不变。一旦行使，原来的法律关系被变更或撤销。享有该形成权的合同当事人，只能是因重大误解而订立的合同中的误解方、显失公平合同中有失公平的一方、因欺诈而订立的合同中的受骗方、因胁迫而订立的合同中的受胁迫方、乘人之危合同中的危难方。
2. 此形成权受除斥期间限制。【除斥期间为一年，从知道或者应当知道撤销事由之日起算。】该撤销权因除斥期间的届满而消灭。具有撤销权的当事人知道撤销事由后明确表示或者以自己的行为放弃撤销权的，该撤销权消灭。
 
 重大误解的合同不属于无效合同类型。
 无效合同的种类有：（1）一方以欺诈、胁迫的手段而订立的损害国家利益的合同；（2）恶意串通，损害国家、集体或第三人利益的合同；（3）以合法形式掩盖非法的目的的合同；（4）损害社会公共利益的合同；（5）违反法律、行政法规的强制性规定的合同。重大误解的合同属于可撤销可变更的合同。
 
合同被撤销及无效的后果：
（1）合同无效或者被撤销后，因该合同取得的财产，【应当予以返还】；不能返还或者没有必要返还的，【应当折价补偿】。有过错的一方应当赔偿对方因此所收到的损失，双方都有过错的，应当各自承担相应的责任。当事人恶意串通，损害国家、集体或第三人利益的，因此取得的财产收归国家所有或者【返还集体、第三人】。
（2）应当明确的是，合同无效或被撤销的，【不影响】合同中独立存在的有关解决争议方法的条款的效力。

简答题
1. 简述纯获利益的行为。
答：所谓“纯获利益的行为”，是指纯获法律上利益的行为。这包括两种情形，一是只享有权利而不承担义务。二是只享有权利不承担对价义务。

2. 简述效力性强制性规定的特征。
答：效力性强制性规定具有如下四个特征：（1）属于义务性规定，缔约人必须遵守；（2）属于法定义务，而不是依据法律推定成立的合同义务，体现国家强制和国家对合同的干预；（3）是对合同主体、内容、形式的限制，是对合同自由的限制；（4）违反该规定的合同无效或部分无效，而不问该强制性规定是否载明“条款无效”字样。

3. 简述意思与表述不一致的情形。
答：合同订立中，意思与表示不一致往往有如下情形：
（1）通谋虚伪表示。合同当事人各方约定订立一个虚假的合同，且不受该虚假合同约束的，为通谋虚拟表示。
（2）错误。即观念与事实不一致。
（3）意思表示瑕疵。

4. 简述意思表示瑕疵的情形。
答：意思表示瑕疵有三种情形：（1）因欺诈而订立的合同；（2）因胁迫而订立的合同；（3）显失公平的合同；（4）乘人之危的合同。这四种合同都有一个共同点：在他人的不当干预下，意思与表示不一致。因此，这类合同属于可变更、可撤销的合同。

5. 简述因显失公平而订立合同的条件。
答：显失公平的合同之构成，应当同时具备四个条件：
（1）双方的给付具有对价关系。
（2）双方的给付利益不等价。
（3）造成双方给付利益不等价的原因，不是当事人的自主行为，而是一方利用自己在缔约中的优势地位或在缔约中利用对方没有经验。
（4）显失公平的情形必须发生在订立合同之时。

6. 简述因欺诈而订立合同的条件。
答：因欺诈而订立合同的行为指构成，必须同时具备以下四个条件：
（1）一方实施欺诈行为。所谓欺诈行为，是指他人发生认识错误的行为。
（2）另一方陷入认识上的错误，并与相对方订立合同。
（3）一方的欺诈行为与另一方的认识错误存在因果关系，另一方的认识错误与缔约行为有因果关系。
（4）欺诈方有使另一方的认识陷入错误的故意，并有使另一方因错误而订立合同的故意。

7. 简述因胁迫而订立合同的条件。
答：因胁迫而订立合同的行为之构成，必须同时具备以下四个条件：
（1）一方实施胁迫行为。所谓胁迫行为是使他人产生精神恐惧的行为。
（2）另一方陷入精神上的恐惧，并与相对方订立合同。
（3）一方的胁迫行为与另一方的精神恐惧存在因果关系，另一方的精神恐惧与缔约行为有因果关系。
（4）胁迫方有使另一方陷入精神恐惧的故意，并有使另一方因精神恐惧而订立合同的故意。

8. 简述因乘人之危而订立合同的条件。
答：乘人之危的合同是指一方乘对方处于危机出境，利用对方急迫解危之需，迫使对方违背自己真实意志与乘人之危方订立合同的行为。其构成，应当具备以下四个条件：
（1）合同的一方处于危机出境。
（2）合同行为的动机是解除正在发生的危难。
（3）合同的订立并非基于当事人的真实意思。
（4）合同当事人一方利用对方解危之急需，趁机提出合同的种种条件，迫使对方违背本意订立合同。

论述题
1. 试论无效合同的概念及类型。
答：无效合同是指不符合合同的生效条件，自始、永久不发生行为人所追求的法律后果（特定民事法律关系的发生、变更、消灭）的合同。
无效合同的种类：
（1）无民事行为能力人所订立的合同。
无民事行为能力人包括未满10周岁的未成年人和不能辨认自己行为的精神病人。由于他们缺乏意思能力，不能辨认行为后果，不能为自己设定义务。为保护这类人的合法权益，避免因民事行为而造成损害，应确认其合同行为无效。
（2）限制民事行为能力人在其监护人不同意的情况下，所订立的与其年龄、智力状况、精神健康状态不相符的合同。
（3）一方以欺诈的手段订立损害国家利益的合同。
此类合同具有两个特征：①以欺诈的手段订立合同；②损害国家利益。这类合同应同时具备两个条件：其一，具备因欺诈而订立的合同的一切构成条件；其二，合同的实施损害国家利益。
（4）一方以胁迫的手段订立损害国家利益的合同。
此类合同具有两个特征：①以胁迫的手段订立合同；②损害国家利益。这类合同应同时具备两个条件：其一，具备因胁迫而订立的合同的一切构成条件；其二，合同的实施损害国家利益。
（5）恶意串通损害国家、集体或者第三人利益的合同。
该合同直接违反法律的禁止性规定，并为社会所不容，违反了合同精神和诚实信用原则，当然无效。
（6）以合法形式掩盖非法目的的合同。
这类合同属于规避法律的合同，形式上合法而实质上违法。规避法律的合同有两种表现形式：其一，以合法形式掩盖非法目的，其二，以合法形式掩盖违法行为。
（7）损害公共利益的合同。
合同的是否成立取决于合同当事人是否合意，合同的是否生效取决于社会对合同的评价。如果社会对合同作出否定评价，保护该合同就没有必要；如果某一合同危及社会，该合同行为就应当被取缔。故此，损害公共利益的合同不应发生效力。
（8）违反法律、行政法规的强制性规定的合同。
合同自由不是绝对的，国家将对合同进行必要的干预。在法治社会，国家对合同的干预通过法律途径实施。法律或者行政法规以效力性强制性规定对合同进行规制，合同违反该规定的，无效。
（9）某些无效的免责条款。
依据《合同法》第53条的规定，合同中的下列免责条款无效：①造成对方人身伤害的；
②因故意或者重大过失造成对方财产损失的。

2. 试论无效合同与可变更、可撤销的合同的区别。
答：无效合同与可变更、可撤销的合同有以下区别：
（1）前者，合同当事人不能左右合同的效力；后者，合同当事人可以左右合同的效力。在前者，不管合同当事人想法如何，该合同都不发生效力。在后者，合同当事人欲使该合同有效，则可以放弃变更权、撤销权，或者在除斥期间内不行使变更权、撤销权；合同当事人欲使合同变更，可行使变更权；合同当事人欲使合同不发生效力，可行使撤销权。
（2）前者，合同无效的后果无需合同当事人提出，易言之，该合同自始无效，无论当事人是否主张无效，该合同都确定地无效；后者，必须由合同当事人实施变更、撤销行为，才能发生变更、撤销的后果。
（3）前者，诉讼与仲裁不是确认合同无效的必经程序，主张合同无效不受除斥期间、时效期间的限制；后者，合同当事人行使变更权、撤销权必须通过诉讼或者仲裁的方式进行，即诉讼或仲裁是合同变更或撤销的必要方式，且受除斥期间的限制。
（4）两者欠缺合同有效条件的种类不同。可变更、可撤销的合同所欠缺的是意思与表示一致的合同有效条件。为了尊重合同行为人的意志，当合同行为意思与表示不一致时，法律允许当事人作一次选择，即按照表示的意思发生效力还是坚持内心想法。如果当事人选择按照表示的意思发生效力，则放弃合同的变更、撤销；如果当事人坚持内心的想法，则可行使变更权、撤销权，使合同无效。无效合同所欠缺的是其他合同有效条件，如行为人主体不适格、行为内容违法、行为形式不符合法律的规定等等。

3. 试论附条件合同条件成就与否确定前的效力。
答：附条件的合同发生两方面的效力：条件成就与否确定前的效力；条件成就与否确定后的效力。
	条件成就与否确定前的效力：
	（1）合同当事人不得擅自变更、撤销、解除已经成立的合同。
	（2）合同当事人不得恶意促使条件的成就或不成就。恶意促使条件成就的，推定条件不成就；恶意促使条件不成就的，推定条件成就。
	（3）附停止条件的合同，合同当事人享有期待权。该期待权因条件的成就而转为既得权。由于条件成就与否的不确定性，故能否成为既得权也不确定。
	（4）附解除条件的合同产生合同内容所及之民事后果（一定民事法律关系的发生、变更、消灭）的效力，但该效力尚不确定。
	（5）附解除条件的合同中因条件的成就而获得的期待利益受法律保护。

4. 试论附条件合同条件成就与否确定后的效力。
答：（1）条件成就后的效力。
	如为停止条件的，条件成就不后发生行为人所追求的法律后果，合同当事人的期待权实现其内容，成为既得权。
	如为解除条件的，条件成就后，原来进行的合同行为失去效力，合同当事人恢复到合同成立以前之法律状态。
	（2）条件不成就之效力。
	如为停止条件的，条件不成就确定后，合同自始不发生效力。
	如为解除条件的，条件不成就事实确定后，合同效力由不确定成为确定。

5. 试论附期限合同的概念与特征。
答：某种合同设定一项付款，以该附款中所设期限的到来限制该合同效力的，为附期限的合同。
	附期限的合同具有如下四个法律特征：
	（1）合同设一项附款，附款中约定期限用以约束合同的效力。期限虽然是合同的附款，但仍然是合同内容的组成部分，因而以什么期限来限制合同效力，需要合同当事人协商约定。
	（2）期限所限制的是合同生效时间，而不是合同成立时间。如前所述，合同的效力由两个方面，一是对合同当事人的约束力，即不能擅自解除、撤销、变更合同；二是产生行为人所追求的法律后果，即一定民事法律关系的发生、变更、消灭。此处所称限制“合同生效时间”中的“生效”是指第二方面的效力。期限到来后，行为人所追求的后果发生。
	（3）附款中的期限具有如下四个特点：①期限是当事人约定的，不是法定的。②期限之约定不得违反法律、行政法规的强制性规定，不得有悖公序良俗。③期限必须是将来到来的，以往发生的事实虽有确定的日期，但是不能作为期限。④期限一定能到来。
	（4）期限的到来能否限制合同的效力。用期限限制合同效力无意义或与行为性质相背离的，不得附期限。

6. 试论附期限合同的效力。
答：（1）期限到来前的效力。
①期限到来前，合同对各方都有约束力，合同当事人不得擅自撤销合同、解除合同、变更合同，应等待期限的到来。
②附始期的合同，合同当事人享有期待利益，该期待利益与附条件合同的期待权相比，其利益实现更为确切，该期待利益一定能转为既得利益。法律确认合同当事人的期待利益之目的，在于保护当事人的期待权。损害相对人应得的期待利益的，应承担赔偿损失的责任。
③附终期的合同中因终期的到来而获得的利益，受法律保护。合同一方损害另一方因终期到来所应得的利益的，应承担赔偿损失的责任。所谓因终期到来所应得的利益，是指因解除期限届满至后恢复到原来的权利义务状态而获得的利益。
④附终期的合同合同的效力已经发生，只是该效力将因终期的到来而消灭。
（2）期限到来后的效力。
	对于附始期的合同，合同效力发生，该效力的发生不具有溯及力。如果赋予其溯及力，则等于不附期限，与合同债务的履行期没有区别。
	对于附终期的合同，合同失其效力，该效力的发生不具有溯及力。如果赋予其溯及力，则期限届至将导致合同无效。

第六章 合同的履行
补充
情势变更的前提，是合同成立后，作为该合同基础的事由发生了合同订立时不能预料的变化，而这种变化的原因是不可归责于当事人的原因。
情事变更，又称情势变更，即因不可归责于双方当事人的原因，是合同关系建立时的客观情况发生了当事人所不能预料的情况，并致使合同关系显失公平时，双方应变更合同的内容，重新协调双方利益，达到新的平衡。
情事变更原则的适用条件：
（1）有情事变更的【客观事实】。
（2）情事的变更为不可归责于当事人的事由所致。
（3）情事的变更【未为当事人所预料，且不能为当事人所预料】。情事的变更若为当事人所预知（如市场行情的变化、股指的升降等），即使当事人未曾预料，也不适用此原则。
（4）情事的变更发生【在合同关系发生以后、消灭以前】。
（5）情事的变更导致合同双方利益失衡，继续履行原合同【显失公平】。

当事人没有先后履行顺序的，一方在对方未为对待给付之前，可拒绝履行自己的债务。该权利被称为同时履行抗辩权。
根据《合同法》第66条规定，同时履行抗辩权，是指双务合同的当事人没有先后履行顺序的，一方在对方未为对待给付以前，可拒绝履行自己的债务的权利。

1.基于同时履行抗辩权的成立条件，双务合同中的【任何一方都有资格取得】该抗辩权。合同中的任何一方只要具备上述条件，便享有抗辩权。
2.同时履行抗辩权行使的后果是【阻却合同相对人的请求】，包括全部阻却和部分阻却。例如，买卖双方没有确定履行合同的先后时间，出卖人未提供买卖标的物而请求买受人付款的，买受人有权拒绝付款；出卖人提供部分买卖标的物而请求买受人付款的，买受人拒绝付款的抗辩权限于未提供的标的物所对应的价款。

简答题
1. 简述情势变更原则的适用后果。
答：适用情势变更原则的后果在于调整合同关系。调整合同关系的方式依不同的情形而有所不同，主要方式有如下几种：
（1）增加或减少给付，以期双方利益平衡。
（2）延期或分期履行债务。
（3）变更特定物给付义务。
（4）解除合同。

2. 简述第三人代债务人清偿债务情形下，第三人追偿权利的依据。
答：合同权利人接受第三人履行合同义务后，合同义务人对合同权利人之合同义务因此消灭；第三人以其清偿范围为限有权向合同义务人追债。追债权利的发生依据如下：（1）债务人与第三人有委托等合同关系的，相关合同是追偿权利的发生依据；（2）债务人与第三人没有任何关系的，无因管理或不当得利指规定是追偿权利的发生依据；（3）债务人与第三人有利害关系，该利害关系所生之至债权的法定转移是追偿权利的发生依据。第三人以赠与之意思代合同义务人履行合同义务的，不再取得对于债务人的求偿权。

3. 简述履行地点确定在法律上的意义。
答：履行地点的确定在法律上有重大意义：（1）债务人应在履行地点提出债的履行，债权人应在履行地点接受债的履行。（2）确定法律行为之内容。（3）决定诉讼的地域管辖。

4. 简述合同随附义务的成立条件。
答：合同附随义务的成立须具备如下三个条件：
（1）须以有效合同为前提。
（2）须为法律或合同尚未规定的义务。
（3）须根据诚实信用原则、合同性质及目的演绎而成。

5. 简述双务合同的对待履行效力。
答：双务合同中双方义务具有对应性、牵连性、对价性，因此双务合同将发生如下对待履行效力；（1）一方拒绝履行合同义务的，另一方可拒绝履行义务而不承担任何责任。（2）因不可归责于债务人的事由（如不可抗力）致履行不能的，另一方亦可拒绝履行义务。（3）一方部分拒绝履行或部分履行不能的，另一方可按比例相应地减少债务的履行。如果部分履行对另一方毫无意义，另一方可拒绝履行全部义务。（4）一方已经履行合同义务的一部或全部，而另一方则因履行不能而未做出相应给付，无论此种履行不能是否为可归责自己的事由所致，已履行义务的一方均有权依不当得利之规定请求返还已给付的利益。

6. 简述顺序履行抗辩成立的条件。
答：顺序履行抗辩权的成立须具备如下条件：
（1）双方的权利义务关系为双务合同关系，拒绝履行的义务与合同相对人的义务存在对价关系。
（2）有先为给付义务的一方未履行合同义务，或者履行合同义务不符合规定。
（3）有后为给付义务的一方义务已到履行期。
（4）有先为给付义务的一方无给付不能的情形。

7. 简述不安抗辩权成立的条件。
答：不安抗辩权的成立条件是：
（1）当事人双方存在双务合同关系，拒绝履行的义务为对价义务。
（2）当事人有义务先为给付。
（3）相对人于订约后财产状况发生了恶化，且因财产状况的恶化而难为相应的给付或者实施了不履行债务的预期违约行为。
（4）相对人未提供履行合同义务的合适的担保。

论述题
1. 试论述合同附随义务的概念及类别。
答：合同随附义务是基于诚实信用原则而发生的合同条款规定以外的保护、照顾、协助、通知、忠实等义务。
	附随义务发生在合同订立、履行、消灭的各个阶段中，是在合同发展过程中形成的义务。其分别被称为先合同义务、合同岁入义务、后合同义务。
	先合同义务为缔约中的义务，不履行缔约中的义务而造成他人损失的，加害人有过错的，应当承担缔约过失责任。
	后合同义务为合同关系消灭后，合同各方依据法律的规定，基于诚实信用原则，根据交易习惯、合同性质而确定的通知、协助、保密等义务。后合同义务具有如下法律特征：其一，该义务发生在合同关系消灭以后，基于这一点，后合同义务不是当事人所订立的合同义务。其二，合同当事人不能约定排除后合同义务。其三，后合同义务依据诚实信用原则而产生，依据合同性质和交易习惯而确定。例如，不是所有的合同关系终止后都发生保密义务。后合同义务通常表现为：（1）通知义务，如合同因提存而消灭的，债务人应当告知债权人合同标的物的存放地点、时间、领取方式等等；（2）协助义务，如合同终止后的清算活动、恢复原状；（3）保密义务，如技术开发合同的权利义务终止后，研究开发方对有关技术数据和技术资料承担保密义务。
	
2. 试论债权人受领迟延的成立条件。
答：债权人受领迟延的成立，须具备如下条件：
（1）债务的履行须债权人受领。债的履行无须债权人接受或协助的，不发生受领迟延问题。
（2）债务须届履行期。未届履行期之债务，债权人无接受或协助的必要。此时债权人虽拒绝受领，也不承担迟延责任。但如果履行期是为债务人的利益设定的，且期前履行不影响债权人的任何利益，债权人应受领期前给付，否则将承担受领迟延的责任。
（3）债务人已实际履行债务或已提出债的履行。提出债的履行应以债务人有履行能力并有履行可能为前提，否则纵然提出履行也不发生受领迟延。
（4）债务的实际履行或债务履行的提出须符合合同的要求。即履行的主体、客体、履行的地点、方式、期限，向谁为履行等均合于合同的本旨，不违背合同的履行原则。否则，债权人有权拒绝受领。
（5）债权人不受领给付，包括拒绝受领及不能受领。前者为债权人能受领而不受领，后者为债权人基于某种原因不能接受债务的履行或不能为债务履行提供协助。

3. 试论债权人受领延迟的后果。
答：不同债权人是否有过错，只要具备上述条件，就应承担受领迟延责任。内容如下：
（1）债务人责任的减轻。在一般情况下，债务人不履行债务的，无论是基于故意，重大过失，还是轻过失，都因承担责任。但当债的不履行发生在履行受领迟延后，那么只有当债的不履行是由于债务人的故意或重大过失导致时，债务人才承担责任。具体来说，债务人与实际履行或提出履行时，债权人不予受领，嗣后因债务人之故意或重大过失而致履行不能的，债权人可追究债务人不履行债务的民事责任及解除合同；因债务人之轻过失而致履行不能的，债权人无权要求债务人承担责任。
（2）停付利息以及孳息返还责任的缩减。在金钱债务中，因受领迟延，债务人自给付提出之日起停止支付利息。在以返还财产为内容的债中，若债权人受领迟延的，有关孳息的返还以实际收取的孳息为限。对受领迟延后应收取而未收取的孳息损失，不在赔偿。这是因为，受领迟延后，债务人不再承担收取孳息的责任。倘若孳息已在履行提出前收取，且曾提出返还该孳息，但因受领迟延又未能返还，嗣后因轻过失而致该孳息减少或灭失的，债务人不承担责任。只有当故意或重大过失致该孳息减少或灭失的，债务人才承担责任。
（3）风险的转移。标的物毁损、灭失的风险责任原本应由债务人承担，自受领迟延后，该风险应由债权人承担。其理由是，若不是受领迟延，该标的物已经交付（债的履行），风险也随之转移，受领迟延虽不发生交付问题，但风险责任不能仍由债务人继续承担。
（4）债务人得以履行外的方式消灭债务，免除责任。债务的内容如果是返还不动产，债务人可基于债权人受领迟延而抛弃不动产占有，以消灭债的关系。债务的内容如果是交付动产，债权人受领迟延的，债务人可通过提存的办法消灭债务。
（5）劳务提供的免除。劳务之债与财务之债不同，前者以提供劳务为债之内容，后者以交付财物为债之内容。在财物之债，债权人的受领迟延并不免除债务人的给付。劳务之债则不然，债务人提出给付后，经一定的时间便不能追回。因而，债权人受领劳务迟延的，债务人无补偿劳务的义务，债务人的报酬请求权不因此丧失。
（6）赔偿有关费用。债权人受领迟延虽不承担不履行债务的民事责任，但由此造成债务人费用增加的，债权人应承担赔偿责任。所谓增加的费用，即债务人为给付之提出及保管给付物所支出的必要费用。前者如租赁期届满后，承租人依约将租赁物运往出租人处予以返还，因出租人受领迟延，造成承租人将租赁物运回所花费的往返运费。后者如保管给付物所作出的必要开支，例如仓储费、保养费、动物的饲养费等。

4. 试论债权人受领迟延的终止。
答：受领迟延是一种事实状态，此项事实状态可因下列事由而终止：
（1）债因免除等原因而消灭。但因受领迟延所生之请求权不因此而消灭。
（2）债务人撤回履行之提出或对无利害关系第三人的履行提出异议。受领迟延以债务人提出履行为成立前提。债务人撤回履行的提出，受领迟延因无前提可依而当然消灭。债务由无利害关系的第三人替代履行的，若债务人对此提出异议，债权人有权拒绝受领而不负迟延责任；若债务人未对此提出异议，债权人拒绝受领则构成受领迟延，但债权人拒绝受领后债务人又提出异议的，则受领迟延归于消灭。
（3）债权人补正。受领迟延成立后，债权人经积极努力进行补正，消除了受领迟延状态，受领迟延当然消灭。但是，原受领迟延所生的请求权不因此而消灭。
（4）因可归责于债务人的事由而致履行不能。受领迟延后，因债务人的原因造成债务人履行不能的，受领迟延终止。但原受领迟延所生的请求权不因此而消灭。
（5）双方达成延期履行或其他消灭受领迟延效力的协议。原受领迟延所生的请求权不因此而消灭，但双方有特约的除外。

第七章 合同的保全
补充
下列债务人的债权可以由债权人行使代位权的是基于买卖合同而产生的贷款请求权。
在债权人行使代位请求权的构成要件中，债务人对于第三人的权利，在性质上必须是非专属于债务关系、赡养关系、继承关系产生的给付请求权和劳动报酬、退休金、养老金、抚恤金、安置费、人寿保险、人身损害赔偿请求权等权利，均不得由债权人代位行使。

债权人代位权的构成要件：
（1）债务人【怠于行使其对第三人的权利】。
a.债务人对第三人，即次债务人，享有合法有效的债权。
b.债务人怠于行使其对第三人的权利。
c.债务人对于第三人的权利，在性质上必须是非专属于债务人自身的权利。
（2）债权人有保全其债权的【必要】。
（3）债务人已陷于【履行迟延】。

债权人的撤销权行使的形式。
A. 只能向债务人提出
B. 只能向人民法院起诉。
C. 既可以向债务人提出，也可以向人民法院起诉。
D. 可以向仲裁机构提出申请。

债权人撤销权应以诉讼方式行使。根据《合同法》第74条的规定，债权人应以自己的名义通过诉讼的方式行使撤销权。采取诉讼形式的原因在于，撤销权具有形成权的法律效果，将直接影响债务人和第三人的利益，须由法院审查撤销权是否具备构成要件，避免债权人滥用撤销权，妨碍正常的交易程序。

1. 债权人提起撤销之诉，应【以债务人为被告】，可以将【受益人或受让人列为第三人】。根据《合同法司法解释一》第24条的规定，债权人未将受益人或者受让人列为第三人的，人民法院可以追加受益人或者受让人为第三人。另根据《合同法司法解释一》第25条第2款的规定，两个或者两个以上的债权人以同一债务人为被告，就同一标的提起撤销权诉讼的，人民法院可以合并审理。
2. 根据《合同法》第75条的规定，撤销权应在自债权人知道或者应当知道撤销事由之日起【1年内】行使。自债务人的【行为发生之日起5年】内没有行使撤销权的，撤销权消灭。由于撤销权具有形成权的属性，且期间经过发生实体权利消灭的效果，因此上述期间在通说上被认为是【除斥期间】。

简答题
1. 简述债务人怠于行使其对第三人的权利。
答：（1）债务人对第三人，即次债务人，享有合法有效的债权。
	（2）债务人怠于行使其对第三人的权利。
	（3）债务人对于第三人的权利，在性质上必须是非专属于债务人自身的权利。
	
2. 简述债权人撤销权的客观构成要件。
答：（1）须有债务人减少财产的行为。
	（2）债务人的行为须以财产为标的。
	（3）债务人的行为须有害于债权。

3. 简述债务人责任财产的减少。
答：债务人责任财产的减少包括：（1）减少积极财产，如物权的让与、物权的抛弃、债务的免除等；（2）增加消极财产，如设定他物权、新增债务负担等。

论述题
1. 试论债权人代位行使的效果。
答：(1)对于第三人的效力。
	根据《合同法司法解释一》第18条的规定，第三人依法享有的对债务人的各项抗辩权，可以向债权人行使。理由是，在代位权行使的场合，第三人不能比在债务人自己行使权利的场合处于更加不利的地位。同时，这一规定也兼顾了“合同相对性”原理。
	（2）对于债务人的权力。
	①债务人的处分权受到限制。
	债权人行使代位权后，债务人对被代位行使的债权的处分权理应受到限制，即债务人对该权利不得予以行使，也不得予以处分。如果债务人对该权利的处分权不加以限制，势必造成债权人代位权制度的落空。
	②诉讼时效中断。
	债权人提起代位权诉讼，系行使债务人对第三人的权利，在法律效果上应相当于债务人向第三人行使权利，因此债务人对第三人的权利发生诉讼时效中断的效果。
	债权人提起代位权诉讼的，债权人对债务人的债权也而同样发生诉讼时效中断的效果。
	③代位权行使费用的负担。
	债权人行使代位权的必要费用由债务人负担。具体包括律师代理费、差旅费等。至于为何要求债务人负担代位权行使的费用，理论上认为债权人与债务人之间存在一种法定的委托关系。
	（3）对于债权人的效力。
	由次债务人向债权人履行清偿义务，债权人与债务人、债务人与次债务人之间相应的债权债务关系即予消灭。

2. 试论债权人撤销权的性质。
答：（1）撤销权为实体权利。
	与代位权相同，撤销权并非诉讼权利，被规定于民事实体法之中，是债权依法所固有的保全势力的体现，但必须通过诉讼行使。
	（2）撤销权具有双重效力。
	撤销权兼具形成权和请求权的双重效力。关于债权人撤销权的性质，历来有所谓形成权说、请求权说和折中说。形成权说认为，债权人撤销权旨在赋予债权人以其单方意思表示变动他人之间法律关系的效果，其与因意思表示瑕疵（如受欺诈、受胁迫或重大误解等）而发生的撤销权在法律效果上并无本质区别，均能行使被撤销的法律行为溯及既往地归于消灭。请求权说认为，债权人撤销权的实质为请求因债务人诈害行为而受到利益的第三人返还其所得利益的权利。根据该学说，撤销权的效力在于授权债权人取回因债务人的诈害行为而脱逸的财产或其价值变形物，从而达到充实债务人责任财产、保全债权的目的。折中受则认为债权人撤销权兼具形成权和请求权的双重属性。形成权的效力使诈害行为因撤销而归于无效，为请求第三人向债务人返还财务创造了条件。而请求权的效力则直接指向脱逸财产之返还，是保全责任财产的关键所在。折中说系当今通说。

3. 试论债权人撤销权的主观构成要件。
答：（1）债务人的恶意。债务人在为有害于债权人之行为时，应具有恶意了，但恶意的具体认定标准存在分歧，有所谓希望主义和认识主义之区分。希望主义是指债务人追求其有害于债权的主观状态，而认识主义则仅以债务人明知其行为可能有害于债权人即可。我国《合同法》第74条并未明确规定债务人恶意之判断标准。法国民法、日本明法均采认识主义。我国合同法在解释上也以采认识主义为宜。
	（2）受益人的恶意。受益人，即受让人，在从债务人处取得财产时，知道债务人所为的行为可能有害于债权人的债权。但此处的恶意，仅限于受益人认识到其与债务人之间的行为具有加害于债权的可能性，而并不意味着其与债务人之间存在加害债权的通谋。判断受益人恶意的时间为受益之时，在受益之后才具有恶意的，该行为不得撤销。
	（3）转得人的恶意。所谓转得人，指由受益人处取得财产之人。我国《合同法》并未规定债权人能否向转得人行使撤销权。如果转得人在受让财产时具有恶意，则债权人可以对其行使撤销权。

4. 试论债权人撤销权行使的效果。
答：（1）对于债务人的效力。撤销权中所包含的形成权效力，直接表现在对于债务人的效力上；债务人所为行为一经撤销，自始无效。未履行的，无需继续履行；已经履行的，发生不当得利返还请求权，即债务人可以请求收益人或转得人返还财产、恢复原状。
（2）对于受益人的效力。撤销权中所包含的请求权效力，则主要表现在对于受益人或者转得人的效力上；如果被撤销的法律行为在撤销之前已经实际履行，则该行为一经撤销，就发生受益人或者转得人的不当得利返还义务。债务人和债权人均得请求受益人或者转得人返还不当得利，但根据“入库规则”，受益人或者转得人的返还对象原则上应为债务人。此外，根据《合同法司法解释一》第26条的规定，债权人行使撤销权所支付的必要费用，受益人等如果有过错，应与债务人适当分担。
（3）对于债权人的效力。债权人对于受益人或者转得人得请求其返还不当得利于债务人，也可以请求将给付标的直接交付于自己。但是，债权人不得就给付标的优先受偿，否则将违背债权人撤销权保全债务人一般责任财产之立法目的。但债权人受领给付之后，如果与债务人之间符合法定抵销权的适用条件，则可以主张抵销权的适用，从而事实上取得优先受偿的地位。

第八章 合同的变更和转让
补充
1. 甲银行与乙公司签订贷款合同，发放贷款 1000万元，还款日期为2007年10月31日，经协商可展期2个月。2007年5月6日，甲银行与丙银行签订协议，甲决定将该笔贷款与其他贷款打包卖给丙银行，该协议2007年8月1日生效。对此，甲银行通知乙公司的时间应当最晚不得迟于 2007奶奶10月31日。
【知识拓展】在债权让与中，从属与债权的从权利，随同债权一起转移：
（1）利息债权随本金债权一并转移。
（2）债权之【担保权利】随主债权转移而转移。
（3）【违约金】债权随本债权的转让而转让。同理，违约赔偿请求权也随本债权移转。但是，本债权转让时违约金请求权或损害赔偿请求权已经发生，且该请求权并不替代本债权的，违约金请求权或赔偿请求权不随本权利转让。
（4）【破产法上的特权】随本债权一并转移。
（5）其他从权利。例如，因清偿其未约定而产生的债权人请求债务人于一定期限履行债务的催告权、选择债权的选择权等与被让与的债券请求权具有紧密关系的形成权随债权一并移转。

2. 免责的债务承担合同的构成要件有：有有效的债务存在、被转移的债有可转移性、有以债务承担为内容的合同、经债权人同意。

【知识扩展】免责的债务承担的效力：
（1）【承担人成为债务人】，应当履行原债务人所应履行的债务，原债务人的债务因承担行为而免除。
（2）从属于债权的从权利，除法律规定或当事人约定外不因承担而受影响。
（3）【承担人】得以原债务人对抗债权人的事由来【对抗债权人】。
（4）承担人不得基于自己对于原债务人的抗辩事由来对抗债权人。

三、简答题
1. 简述合同变更的特征。
答：合同的变更具有如下特征：
（1）合同变更是合同当事人实施的法律行为。
（2）何用变更改变了原合同权利义务的内容。
（3）合同变更的目的并不在于消灭原有合同关系。
（4）合同变更的效力有的具有溯及既往的效力，有的不具有溯及既往的效力。

2. 简述合同变更的情形。
答：合同变更的情形主要有如下几种：
（1）合同性质的变更。
（2）合同标的物或报酬的增加后减少。
（3）合同标的物或标的物的种类改变。
（4）合同标的物质量、规格、品种等条款的变更。
（5）合同履行地、履行期、履行方式的变更。

3. 简述合同变更的条件。
答：同时具备如下条件的，属于合同变更，发生合同变更的效力；
（1）须有被变更的合同存在。
（2）须有变更合同的行为。
（3）合同变更必须具备合同的成立条件和生效条件。
（4）合同变更内容约定明确。

4. 简述合同变更的效力。
答：合同变更的效力：
（1）合同各方按照变更后的合同享有权利负担义务。
（2）从合同的内容不因主合同的内容变更而变更。
（3）合同的变更并不导致变更前债权债务关系的消灭。

5. 简述债权让与的条件。
答：债权让与必须具备如下条件：
（1）被转让的债权必须具有可转让新。
（2）让与行为必须成立有效。
（3）法律、行政法规规定转让权利应当办理批准、登记等手续的，依照其规定。

6. 简述根据合同性质不得让与的债权。
答：根据合同性质不得让与的债权。它主要包括以下几个方面：
（1）以人的身份关系为基础的债权，比如抚养费支付请求权。
（2）以特定之债权人为基础的债权，即债权只为某个人而设定，比如为某人照看下来了还、为某人授教、为某人护理等以为某个特定主体提供劳务为目的之债权。
（3）以特殊信任关系为基础的债权，如委托合同。

7. 简述债务承担与第三人清偿的区别。
答：债务的承担与第三人清偿不同，两者的区别在于：
（1）债务承担并不消灭债的关系，而是变更债的主体；第三人清偿的，则使原债消灭或部分消灭。
（2）在并存的债务承担中，承担人在履行债务前已加入债的关系；其第三人清偿的，清偿人在清偿前未加入债的关系。
（3）就债务的履行而言，并存的债务承担后，承担人履行的是自己的债务；第三人清偿的，第三人是代他人清偿债务。

8. 简述并存的债务承担的成立条件。
答：并存的债务承担的成立要件如下：
（1）原债务有效存在。
（2）承担的债务不能重于原债务的责任，承担的范围也不得超过原债务的限度。
（3）并存的债务承担属于合同的一种，应当具备合同的成立条件和生效条件，法律、行政法规规定转移义务应当办理批准、登记等手续的，依照其规定。

9. 简述并存的债务承担中，原债务人与承担人之间的关系。
答：（1）因承担人的清偿、抵销等行为而致债消灭的，承担人与原债务人按内部基础关系求偿；无内部基础关系的，依连带债务人见的求偿关系处理求偿问题。
（2）原债务人与承担人混同后造成债权人风险增加的、原债务人之债务与承担人之债务不因混同而消灭。

四、论述题
1. 举例论述单方变更合同的形成权的发生原因。
答：合同当事人中的一方行使变更合同的形成权。当合同的当事人享有单方变更合同的权利时，该权利一旦被行使，将使合同的权利义务发生变更。单方变更合同权利的形成权，主要基于如下原因而发生：
（1）合同的直接约定。例如，合同约定合同的一方当事人可以随时改变合同履行方式。
（2）合同约定一定条件的成就。例如，合同约定债务人如果不依约支付贷款，债权人有权变分期付款为一次性付款，使债务人不再享有期限利益。此种约定与附变更条件的合同不同。在附变更条件的合同，条件成就导致合同的变更；在此种约定，条件成就导致变更合同的权利发生而不直接产生变更合同的后果，合同是否变更取决于享有变更合同权利的主体是否行使形成权。
（3）法律规定一定条件的成就。例如，《合同法》第167条第1款规定；分期付款的买受人未支付到期价款的金额达到全部价款的1/5的，出卖人可以要求买受人支付全部价款或者解除合同。又如，《合同法》明定因欺诈、胁迫、重大误解、显失公平而订立的合同，合同的一方当事人有权在除斥期间内请求法院或仲裁机构变更或撤销该合同。再如，《合同法司法解释二》第26条规定，因情事变更当事人有权要求法院变更或者解释合同。

2. 试论述债权让与的概念与特征。
答：债权的让与是指在不改变债的内容的前提下，债权人与第三人协议转让全部或部分债权的行为。债权的让与具有如下特征：
（1）债权的让与是一种双方的法律行为，须让与人与受让人协商一致才能成立，并须具备法律行为的有效条件。债权是一种无形财产，不具有社会公示性，债权转让不必像动产物权转让那样须交付转让的对象，也不必像不动产物权转让那样须办理过户登记手续，而只需订立一份债权让与协议即可。
	债权的让与应当具备民事法律行为的成立条件和生效条件。同理，债权让与协议也存在无效或者被变更、被撤销的可能。债权让与协议无效，或者被撤销的，不发生债权转让的效力。
（2）债权的让与行为是处分财产的行为。债权具有请求力、执行力、处分力、保有给付在法律上的效力等效果。债权的处分力表明，除法律另有规定或者当事人另有约定以外，债权人可以将债权转让、出质或抛弃。
（3）债权的让与行为为要因行为。债权让与总是有原因的，它建立在一定的原因关系（基础关系）之上，或者为取得对价而让与债券（因买卖而让与债权），或者因赠与而让与债权，或者为代物清偿而让与债权等等。
（4）债权让与发生债权移转的后果。债权让与是财产权转让的一种，发生在转让人与受让人之间。原出让人债权的全部或一部因此而消灭，受让人取得债权的全部或一部。债权的让与不影响债务人的利益，故无须经过债务人同意。

3. 试述免责的债务承担的概念及特征。
答：免责的债务承担是指不改变债的内容，将债务的全部或部分移转给第三人，经债权人同意的债务人与第三人的协议，或者由债权人与第三人之间达成由第三人承担债务的全部或部分并免除债务人债务的全部或部分的协议。免责的债务承担具有如下特征：
（1）是一种以移转债务为目的的双方民事法律行为。移转债务表现为承担人承担债务的全部或部分，原债务人的债务被全部或部分免除。
（2）是原债务人和承担人或债权人与承担人所达成的协议。免责的债务承担形式有两种；一种是原债务人与承担人之间达成的债务移转协议；另一种是债权人与承担人之间达成的由承担人替原债务人承担债务的协议。
（3）发生债务全部或部分移转的后果。全部移转债务的，属于债务人的更替。部分移转债务的，增加债的数量，形成数个债。
（4）是无因行为。虽然免责的债务承担需要债权人同意，但是债权人并不知晓其也难以知晓承担行为的原因关系，如果将承担行为定性为要因行为，债权人必然因害怕蒙受不测之损害而拒绝同意免责的债务承担。为了鼓励交易（如承担人为获取原债务人的对价给付而承担债务），应当确定免责的债务承担行为为无因行为。该行为不以原因关系之存在为必要。

4. 试述并存的债务承担的概念及特征。
答：并存的债务承担是指子啊不改变原债务人地位的前提下，第三人加入债务人行列，与债务人共同负担债务的行为。
	并存的债务承担之行为具有如下特征：
	（1）是一种不转移债务而增加担保力的双方的民事法律行为。该行为为双方的民事法律行为，以意思表示要素。意思表示的内容为由第三人与原债务人共同履行债务，目的在于通过增加第三人的责任财产来担保债权人债权的实现。
	（2）不发生债务人变更的后果。与免责的债务承担不同，并存的债务承担是在不免除原债务人债务的情况下，承担人自愿介入债务关系，与原债务人一起对原债务承担连带义务的行为。该项连带责任由约定而产生。
	（3）是债权人与承担人或原债务人与承担人的双方法律行为。债权人与承担人双方的协议因不损害原债务人的权益而无需征得原债务人的同意。原债务人与承担人双方的协议性质上为利他合同。合同当事人为第三人设定债权的，在第三人表示享受该权利之前，合同当事人可以撤销该行为。
	（4）是无因行为。无论并存的债务承担合同是第三人与债权人订立的，还是第三人与原债务人订立的，基本都是建立在一定的原因关系基础之上。与免责的债务承担相同，基于鼓励交易的考虑，该行为应当定性为无因行为。承担债务的原因关系无效或被撤销，不影响并存债务承担的效力。
	
5. 试述并存的债务承担的效力。
答：并存的债务承担具有如下效力：
（1）承担人加入债之关系，负与原债务人相同内容之债务。须强调的是，承担人的债务虽以原债务为内容，但仍属独立债务，债务人的地位与原债务人并立。
（2）原债务不因此而消灭。并存的债务承担的目的在于担保债权的实现，而不是移转债务或由第三人替代原债务人承担债务，因此并存的债务承担行为实施后不发生原债务人债务的消灭或部分消灭。
（3）承担人得以原债务人对抗债权人的事由对抗债权人。承担人承担债务的目的是担保债的履行，当债权人请求承担人为给付时，承担人可基于原债务人对于债权人的抗辩事由对抗债权人。但是，承担人不得以自己对原债务人的抗辩事由对抗债权人。
（4）原债务人与承担人中任何一人履行了全部债务的，债务人与债权人之间的债的关系因清偿而消灭。

第九章 合同权利义务的终止
补充
1.债务人对统一债权人负担数宗同种类债务，而债务人的履行不足以清偿全部债务时，决定该履行抵充某宗或某几宗债务的现象，称之为清偿抵充。
清偿抵充是指债务人对债权人负担数笔同种类债务，而清偿人所提出的给付不足清偿全部债额时，确定该给付抵充某笔债务的规则。
法定抵充规则如下：
（1）优先抵充【已到期】的债务。
（2）几项债务均到期的，优先抵充【对债权人缺乏担保或者担保数额最少】的债务；
（3）担保数额相同的，优先抵充【债务负担较重】的债务；
（4）负担相同的，按照债务【到期的先后顺序】抵充；
（5）到期时间相同的，【按比例】抵充。
2. 标的物提存后，损毁、灭失风险承担的主体是债权人。
标的物提存后，其毁损灭失的风险责任由债权人承担。
提存应具备如下条件：
（1）须有因债权人的原因是债务人无法履行义务的客观情况。
（2）提存的标的应是【能保管的有体物】。
（3）须由【清偿人】提出提存。
（4）须在履行地有关机关提存。
根据《合同法》第103条、104条的规定，提存的效力如下：
（1）债的关系因此而消灭。
（2）标的物毁损灭失的风险责任由【债权人】承担。
（3）提存物的所有权移转于债权人，提存物所生孳息归债权人所有。
（4）债务人在提存时所支出的必要费用应由债权人承担。
（5）债券人可随时要求提存机关返还提存物。

三、简答题
1. 简述合同权利义务终止的后果。
答：合同终止后发生以下效果：
（1）合同关系消灭。合同权利义务关系全部终止的，合同关系全部消灭；部分终止的，合同关系部分消灭。
（2）从属于主权利义务关系的从权利义务关系也随之消灭。
（3）相关债权凭证的返还、涂销，或者债权消灭事由的记载。
（4）后合同义务的发生。

2. 简述清偿抵充的概念及适用条件。
答：清偿抵充是指债务人对债权人负担数笔同种类债务，而清偿人所提出的给付不足清偿全部债额时，确定该给付抵充某笔债务的规则。适用清偿抵充规则必须具备如下条件：（1）债务人对同一债权人负担数宗债务；（2）数宗债务的给付种类相同；（3）清偿人的清偿不足以清偿全部债务。

3. 简述法定抵充的使用规则。
答：法定抵充规则如下：（1）优先抵充已到期的债务；（2）几项债务均到期的，优先抵充对债务人缺乏担保后者担保数额最少的债务；（3）担保数额相同的，优先抵充债务负担较重的债务；（4）负担相同的，按照债务到期的先后顺序抵充；（5）到期时间相同的，按此比例抵充。

4. 简述第三人清偿的构成要件。
答：第三人清偿应当具备如下条件：
（1）依赖的性质可以由第三人清偿。
（2）合同当事人之间无相反的约定。
（3）具有债权人不得拒绝第三人清偿的情形，或未因债务人之异议而拒绝第三人清偿的情形。
（4）属于有效清偿。

5. 简述清偿代位的成立条件。
答：清偿代位的成立必须同时具备三个条件：（1）清偿人是就债的履行有利害关系的第三人；（2）满足债权人的债权；（3）有求偿权。
	对于债务人而言，清偿代位的生效要件除以上三个以外，还应当具备通知要件，即第三人应将清偿情形通知债务人，否则不能对抗善意的债务人。

6. 简述代物清偿预约的效力。
答：代物清偿预约具有如下效力：（1）债务人之债务成为“任意债务”，债务人有权依据原定债务内容清偿，也有权进行代物清偿，在两者之间享有选择权；（2）原定债务因不可抗力的原因而给付不能时，原定债务消灭，也不必为代物清偿；（3）代物清偿因给付不能而不再进行的，应按照原定债务清偿。

7. 简述待物清偿的构成要件。
答：（1）须有原债权的存在。
（2）给付内容不同。
（3）须有代物清偿合同。
（4）须有给付行为，以他种给付替代原定给付。

8. 简述合同解除与合同撤销的不同。
答：合同的解除与合同的撤销不同，两者的区别在于：（1）解除权的发生原因有法定原因和约定原因，撤销权的发生原因仅限于法定原因，如因重大误解、显失公平所进行的民事行为是法律规定的撤销事由；（2）解除的法定原因为合同的不履行或不可抗力所致的给付不能，撤销的法定原因为缔约上的过错。

9. 简述合同解除与意思表示的撤回的区别。
答：合同的解除与意思表示的撤回不同，两者的主要区别为：（1）前者依法律的规定和当事人双方的约定而发生，后者仅依法律规定而发生；（2）前者须以法定或约定的事由出现为发生根据，后者无需以一定的法律事实为存在根据；（3）前者适用于合同成立并生效以后，后者仅适用于行为生效前；（4）前者有溯及效力，后者因行为尚未生效故无需有溯及效力，只产生阻却行为生效的效力。

10. 简述基于解除权的行使而解除与合意解除的区别。
答：合同的解除有两种，一种是基于解除权的行使而解除，另一种是合意解除。两者的区别在于：（1）前者是一种单方民事法律行为，后者是一种双方民事法律行为；（2）前者是一种有解除权的人所进行的消灭合同的行为，后者是当事人所订立的消灭原合同的新协议；（3）前者仅适用于财产合同，而后者则适用于一切合同。

11. 简述合同解除的后果。
答：合同解除权是一种形成权，一经行使便使合同关系消灭；合同当事人协议解除合同的，合同关系消灭。合同消灭后，按照如下规则办理：
（1）合同尚未履行的，终止履行。
（2）合同权利义务已经履行的，应根据合同履行情况和合同性质恢复原状。
（3）采取补救措施。
（4）合同因一方违约而解除的，解除合同造成守约方损失的，违约方应当赔偿损失。

四、论述题
1. 试论述第三人清偿对债权人与债务人之间的效力。
答：（1）债的关系消灭。第三人清偿使债全部或部分消灭。第三人进行代物清偿行为、实施提存行为、为消灭债务人的债务而进行其他行为的，发生与第三人清偿相同的后果。
（2）返还凭证或交付受领证书。第三人清偿的，可代为形式债权凭证返还请求权，或者请求债权人交付受领给付的受领证书等。如，请求出具收货凭证，或债权人在交货清单上做收讫签署。
（3）清偿抵充。构成清偿抵充要件的，清偿抵充后果归属债务人。
（4）选择权行使的后果。债务人与债权人之间的债的关系属于选择之债，且选择权由债务人享有的，就债务的履行有利害关系的第三人（连带债务人、不可分债务人、保证人等）在清偿债务时享有选择权。选择权行使的后果归属债务人，因选择不当导致债务人损失的，应承担赔偿责任。就债务的履行没有利害关系的第三人清偿债务的，不享有债务人的选择权。

2. 试论述第三人清偿对债权人与第三人之间的效力。
答：（1）债权人应当受领。符合上述条件，第三人提出清偿的，债权人应当受领，否则构成受领迟延。
（2）第三人清偿时，债务人提出异议的，债权人有权拒绝受领。但是，就债务的履行有利害关系的人，如连带债务人、不可分债务人、保证人等，提出清偿的，即便债务人提出异议，债权人也不得拒绝受领第三人清偿。

3. 试论述第三人清偿对债务人与第三人之间的效力。
答：（1）第三人清偿是基于债务人与第三人之间的委托合同关系、保管合同关系或其他法律关系的，第三人按照特定合同等民事法律关系向债务人求偿。
（2）第三人与债务人之间无任何法律关系的，第三人清偿后应当向债务人发出通知，表明已经进行第三人清偿行为，以免债务人二度重复清偿。通知后，第三人有权依据无因管理或不当得利的规定向债务人求偿。第三人未发通知导致债务人二重清偿造成损失的，第三人应当承担赔偿责任。
（3）就债务的履行有厉害关系的第三人（如连带债务人、不可分债务人、保证人、物上保证人、担保物的第三去的人）进行清偿的，于求偿之范围内，可代位债权人行使其对于债务人之债权。此称为“清偿代位”。清偿代位具有债权移转的性质。
（4）第三人以赠与的意思而为清偿的，不发生求偿权。

4. 试论代物清偿的效力。
答：（1）债的消灭。
	如果替代之给付与原定给付价值不同，无需进行多退少补的调整，低于原定给付的，债务人无需补充，债权人也无需进行抛弃或免除行为；高于原定给付的，不属于不当得利，但可以成为债权人撤销权发生的前提。
	（2）可以成为债权人撤销权发生的前提。
	由于代物清偿行为有可能导致受领给付的价值降低，是债权人的责任财产减少，因此如果该行为符合债权人撤销权的构成条件，债权人的债权人有权撤销该代物清偿行为。
	（3）清偿人承担瑕疵担保责任。
	代物清偿以物进行交付，并移转物之所有权，应准用《合同法》关于买卖合同当事人瑕疵担保责任的规定，包括权利瑕疵责任和物的瑕疵责任。
	（4）债权人有权解除代物清偿合同。
	如果债务人代物清偿时所交付的标的物不符合质量要求，致使不能实现合同目的，债权人有权解除合同。债权人行使解除权的，有权要求债务人恢复原状，也有权要求债务人重新设定担保，并有权要求债务人按照原债务进行清偿。必须说明的是，解除代物清偿合同的，不能要求保证人，物上保证人（抵押人、质押人）恢复原状，而只能依据不当得利制度要求保证人、物上保证人返还不当得利，是原担保关系复活。
	（5）但是人在代物清偿后通过合同使原债复活的，不得对抗第三人。
	债务人与债权人在代物清偿后，有权协商否定代物清偿后果，约定恢复原来的状态，但是因主债消灭导致担保关系消灭的，担保人（保证人、物上保证人）无义务使担保复活。

5. 试论合同解除权的消灭。
答：（1）权利的行使与抛弃。解除权经行使，不复存在。解除权抛弃是一种单方法律行为，无须相对人同意，但抛弃解除权须有抛弃的意思表示。
（2）解除条件的成就。解除权可因双方合意而产生，在合意中若对解除权附解除条件的，解除条件成就解除权便消灭。
（3）除斥期间的经过。法律往往对解除权规定除斥期间，权利人在期限内不行使权利的，权利消灭。
（4）当事人约定期间经过。当事人约定解除权行使期限，期限届满当事人不行使的，该权利消灭。
（5）相对人催告。法律没有规定或者当事人没有约定解除权行使期限，经对方催告后在合理期限内不行使的，该权利消灭。
（6）合同关系的消灭。行使解除权的目的在于消灭合同关系。合同关系在解除权行使前已经消灭的，解除权当然消灭。
（7）合同不履行情况的消除。解除权因合同不履行而发生的，在该权利行使以前义务人已补正了履行上的瑕疵的，解除权因此而消灭。

6. 试论提存的概念和条件。
答：提存即债务人或第三人在由于债权人的原因而难以履行债务的情况下，将债之标的物提交给有关机关，以消灭债的关系的行为。
	提存应具备如下条件：
	（1）须有因债权人的原因使债务人无法履行义务的客观情况。《合同法》第101条规定的客观情况如下：①债权人无正当理由拒绝受领；②债权人下落不明；③债权人死亡未确定继承人或者丧失民事行为能力未确定监护人；④法律规定的其他情形。
	（2）提存的标的应是能保管的有体物。以劳务及其他行为为标的之债务不得提存。
	标的物不适于提存或者提存费用过高的，债务人依法可以拍卖或者变卖标的物，提存所得的价款。
	（3）须由清偿人提出提存。提出提存的一般是债务人，但是不限于债务人。第三人清偿债务的，在债权人不明或者债权人拒绝受领给付等使第三人无法进行清偿的情况下也可以提出提存。
	（4）须在履行地有关机关提存。
	
第十章 违约责任
例题精析
典型例题1 下列违约责任形式中要求必须以实际发生损害为前提的是损害赔偿。

我国《合同法》第113条第1款规定：“当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定，给对方造成损失的，损失赔偿额应当相当于因违约所造成的损失，包括合同履行后可以获得的利益，但不得超过违反合同一方订立合同时预见到或者应当预见到的因违约合同可能造成的损失。”可见，损害赔偿必须以实际发生损害为前提。

【知识拓展】
1. 损害赔偿不仅是违约责任的方式，也是【侵权责任、缔约过失责任】的重要方式。
2. 在民法理论上，损害赔偿之债有两种基本的赔偿方法，分别是恢复原状和金钱赔偿
（1）所谓【恢复原状】，即恢复到损害发生前的状态，恢复原状符合民法同质补偿原则，体现了损害赔偿制度的精髓。
（2）所谓【金钱赔偿】，指按照损害的程度支付金钱，以填补损害。

典型例题2 下列违约责任形式必须由合同约定的是违约金

违约金是指为担保合同债务的履行，由当事人约定或者法律规定，在一方当事人违约时向另一方当事人支付一定数额的金钱或者其他给付。

【知识扩展】违约金的特征：
（1）违约金以金钱或者其他给付为客体；
（2）违约金须在违约时支付；
（3）违约金兼具债务履行担保和损害赔偿的双重功能；
（4）违约金合同为诺成合同。

三 简答题
1. 简述不完全履行的概念及类别。
答：债务人虽然履行了债务，但其履行行为不符合债的本旨的，为不完全履行。不完全履行在形态上可以区分为如下两类：
（1）瑕疵给付。瑕疵给付系指债务人未按照合同的约定履行给付义务或附随义务，诸如数量不符、质量不佳、方法不当、地点不妥、时间不宜等，均可构成瑕疵给付。此外，义务人未能履行《合同法》第60条第2款所规定的通知、协助、保密等附随义务的，也构成瑕疵给付。
（2）加害给付。债务人的给付行为，不仅行为本身含有瑕疵，且因为该瑕疵造成债权人其他损害的，构成所谓加害给付。

2. 简述违约责任的免责事由。
答: （1）不可抗力。
	（2）基于标的物原因的特殊免责事由。
	（3）基于债权人原因的特殊免责事由。

3. 简述继续履行的构成要件。
答：（1）合同债务人存在违约行为。适用继续履行作为违约责任的，要求合同债务人存在拒绝履行、迟延履行或者不完完全履行的违约行为。
	（2）守约方请求违约方继续履行合同债务，守约方认为继续履行合同仍有价值的，可以选择请求违约方继续履行。
	（3）违约方能够继续履行合同债务。

4. 简述继续履行的形式。
答：（1）继续履行职务。
在债务人拒绝履行、延迟履行或者部分履行的情况下，守约方可以请求违约方继续履行全部合同义务或者剩余的部分合同义务。守约方可以为继续履行设定履行期限。违约方在该期限内仍然不履行债务的，守约方可以选择解除合同。
	（2）采取措施
	在债务人不完全履行合同义务的情况下，特别是在履行合同义务数量不符、质量不合等情形，守约方可以根据《合同法》第107条要求违约方采取补救措施，具体形态就是《合同法》第111条所规定的修理、更换或者重做。

5. 简述不适用继续履行的情形。
答：（1）不能履行。
	合同义务如果在法律上或者事实上陷于履行不能，则不可能被强制继续履行。
	（2）债务的标的不适于强制履行或者履行费用过高。
	（3）债权人在合理期限内未要求履行。

6. 简述减损规则的内容。
答：减损义务人应如何履行减损义务，即采取何种减损措施，一般认为有如下四种：（1）停止工作；（2）替代安排；（3）变更合同；（4）继续履行。当然，减损措施不限于这四种类型。减损义务人应根据案件实际情况，遵循诚实信用原则，采取恰当的减损措施。

7. 简述违约金的特征。
答：（1）违约金以金钱或者其他给付为客体。
	（2）违约金须在违约时支付。
	（3）违约金兼具债务履行担保和损害赔偿的双重功能。
	（4）违约金合同为诺成合同。

8. 简述定金责任的效力。
答：定金责任的效力体现为所谓的“定金罚则”。《担保法》第89条规定：“给付定金的一方不履行约定的债务的，无权要求返还定金；收受定金的一方不履行约定的债务的，应当双倍返还定金。”定金责任的法律效力表现为两类：丧失定金返还请求权和双倍返还定金。这样的规定体现出定金责任具有强烈的惩罚性色彩。无论违约行为是否造成实际损失，以及造成多大的损失，定金罚则作为法定责任均须执行。

9. 简述定金责任适用的限制规则。
答：《担保法司法解释》第122条对定金罚则的适用条件作出了进一步的限制：“因不可抗力、意外事件致使主合同不能履行的，不适用定金罚则。因合同关系以外第三人的过错，致使主合同不能履行的，使用定金罚则。受定金处罚的一方当事人，可以依法向第三人追偿。”

10. 简述法条竞合说。
答：该学说的主要观点是，同一事实符合数个法律规范的构成要件，如果数个法律规范之间具有位阶关系，如特别法关系、补充关系或吸收关系等，则仅能适用其中的一个法律规范。适用法条竞合说的结果是不承认发生责任竞合的可能。法国民法学倾向于这一学说。以违约责任和侵权责任的竞合为例，法国的侵权责任制度高度抽象，而合同制度具体。当某一实施即可适用合同法律制度，又可适用侵权责任法律制度时，出法律另有规定以外，根据特别法优于普通的原则，只能适用合同法律制度，合同一方实施加害给付行为侵害合同另一方固有利益的，只能追究违约责任，而不能追究侵权责任。

11. 简述我国责任竞合的处理规定。
答：我国既有具体的侵权责任规则，又有具体的合同法律规范，侵权责任法与合同法没有位阶上的区别，不存在一般法与特别法之间的关系。因此，我国《合同法》第122条对于责任竞合作出了原则规定：“因当事人一方的违约行为，侵害对方人身、财产权益的，受损害方有权选择依照本法要求其承担违约责任或者依照其他法律要求承担侵权责任。”

四 论述题
1. 试论述违约责任的特征。
答：相对于其他民事责任，违约责任具有如下特征：
（1）违约责任是一种财产责任。
合同不履行的责任表现为财产责任。《合同法》规定的违约责任包括赔偿损失、支付违约金、强制履行、减少价金等。这些责任形式均可以金钱衡量，属于财产责任。
（2）违约责任具有补偿性。
补偿性是民事责任的一般特征，自然也是违约责任的特征。补偿是填补因违约行为所造成的实际损失。违约责任强调补偿性，意在使未被充分履行的合同，通过违约方承担为违约责任，达到如同实际履行的经济效果，同时又避免违约方承担责任过重造成新的利益失衡。违约责任的补偿性强调对因违约行为造成的全部损失予以赔偿，包括积极利益的损失和消极利益的损失。当然，主张违约责任具有补偿性，并不完全否认违约责任也可能具有惩罚性。
（3）违约责任的内容可以由当事人约定。
虽然责任最终都表现为一种法律上的强制，但违约责任仍具有一定的任意性，这与合同法总体上为任意法的特征相适应。当事人约定违约责任具体表现为违约金责任和定金责任。侵权责任为法定责任，法律不允许当事人对侵权责任作出事先约定。
（4）违约责任具有相对性。
合同关系是相对性的法律关系，合同仅在特定当事人之间具有约束力 。基于合同效力的相对性，违约责任也仅在特定当事人之间发生。即使在合同当事人为第三人行为负责的情况下，合同责任仍然不失其相对性；第三人并非合同当事人，第三人所为行为，由乙方当事人根据合同关系向另一方当事人承担责任。

2. 试论损害的类型。
答：（1）财产损害和非财产损害。
财产损害指受害人所遭受的财产上的损害，或者具有财产价值、得以金钱衡量的损害。财产损害既包括财产的积极减少，也包括财产消极的不增加。非财产损害指受害人遭受的财产利益之外的损害，包括精神损害和身体损害。身体损害往往转化为财产损害，如医疗费用等。至于违约责任是否救济精神损害，世界各国立法态度不一。我国通说认为，违约责任不包含对精神损害的救济。
	（2）积极利益和消极利益。
积极利益，又称履行利益，指债权人在合同完全履行后可能获得的利益。反面言之，即债务人不履行其债务时，债权人因此所遭受的不利益。消极利益，又称信赖利益，指合同当事人信赖合同能够成立、生效，但合同未成立、无效或被撤销，并因此而遭受的利益损失。积极利益和消极利益的法律效果不同。积极利益赔偿的结果在价值上如同合同被完全履行，而消极利益赔偿的结果则是在价值上如同合同未曾订立。
	（3）所受损害和所失利益。
所受损害指因违约行为造成债权人现有财产的减少。所失利益则指因违约行为造成债权人本应增加的财产未增加。

3. 试论违约金的种类。
答：（1）惩罚性违约金与赔偿性违约金。
惩罚性违约金的特点遭遇，违约方除了按照约定支付违约金之外，其他违约责任均不受影响。惩罚性违约金目的不在于填补实际损失，更多地被作为督促义务人履行债务的压力工具，是一种私的制裁。惩罚性违约金完全依靠当事人在合同中的特别约定。当事人没有约定违约金具有惩罚性，或者约定不明的，应推定为赔偿性违约金。
	赔偿性违约金本质上是对损害赔偿数额的预定，即合同当事人对一方违约后应支付的损害赔偿数额的预先规定。通过违约金的形式预定损害赔偿数额，对于简化违约纠纷处理具有意义。
	（2）约定违约金与法定违约金。
《合同法》第114条第1款规定，当事人可以约定一定数额的违约金，也可以约定违约金的计算方法。此类违约金基于当事人的合意产生，属于约定违约金。所谓法定违约金，则是由法律法律直接规定违约金的比例和数额。


第十一章 转移财产的合同
【例题精析】
典型例题1 不动产买卖合同未办理转移登记的，后果是标的物所有权不发生转移。
根据法律规定，不动产所有权通过变更物权登记的方式转移。

【知识拓展】出卖人的合同义务之一：从事其他转移标的物所有权的行为应当注意的事项有：
（1）办理所有权登记变更手续。根据法律规定，不动产所有权通过变更物权登记的方式转移，【出卖人有义务协助买受人办理所有权变更登记手续】，并将相关所有权证明文件交付给买受人。另外，根据《物权法》第24条的规定，船舶、航空器和机动车等物权的转让，未经登记，【不得对抗善意第三人】。买卖合同以上述特殊动产为标的物的，虽然出卖人为转移物权不必承担变更登记的义务，但如果买受人对物权变动应具备对抗效力有所要求，出卖人亦应承担协助义务。
（2）出卖具有知识产权的计算机软件等标的物的，除法律另有规定或者当事人另有约定的以外，【该标的物的知识产权不属于买受人】。知识产权虽附着于物质载体之上，但毕竟为一项独立的权利，未必与所有权一并转移。

典型例题2 瑕疵担保不属于买受人义务。
买受人的合同义务包括：（1）支付价金；（2）接受标的物及其相关附随义务，包含受领义务、检验及瑕疵通知义务和保管义务。瑕疵担保为卖方义务。’

【知识拓展】瑕疵担保责任：
（1）瑕疵担保责任是出卖人的义务，其又分为物的瑕疵担保责任和权利的瑕疵担保责任。
（2）物的瑕疵担保责任。《合同法》第153条规定:"出卖人应当按照约定的质量要求交付标的物。出卖人提供有关标的物质量说明的，交付的标的物应当符合该说明的质量要求。“如果当事人间对标的物质量没有约定或者约定不明确，则可以根据第61条的规定进行补充协议。 不能达成补充协议的，则【按照第62条第1项的规定处理】。如果出卖人交付的标的物不符合质量要求的，则根据地155条的规定买受人可以依照《合同法》第111条的规定要求出卖人承担违约责任。上述条文是我国合同法对物的瑕疵担保责任的原则规定。在该规定中，【没有区分特定物和种类物】，在责任性质上也明确为【违约责任】。
（3）权利瑕疵担保责任。《合同法》第150条规定，除法律另有规定外，出卖人就交付的标的物，负有【保证第三人不向买受人主张任何权利的义务】。这是关于权利瑕疵担保责任的一般规定。所谓权利瑕疵，指标的物为第三人所有，或者标的物上负担第三人的合法权利，或者标的物侵犯第三人的合法权利。

三、简答题
1. 简述买卖合同的特征。
2. 简述我国法律关于买卖合同中，交付地点的相关规定。
3. 简述分期付款买卖的特征。
4. 简述实验买卖的特征。
5. 简述拍卖的效力。
6. 简述供用电力合同中，供电人的义务。
7. 简述赠与合同的法律特征。
8. 简述赠与合同的法定撤销。
9. 简述附负担的赠与。
10. 简述金融机构借款合同的特征。
11. 简述自然人间的借款合同的特征。

四、论述题
1. 试述我国《合同法》中风险负担规则。
2. 试述试验买卖的效力。
3. 试述供用电合同中用电人的义务。
4. 试述赠与合同中赠与人的任意撤销权以及撤销权的行使与效力。
5. 试述金融机构借款合同中贷款人的主要义务。
6. 试述金融机构借款合同中借款人的主要义务。

Page 110

第十二章 租赁合同与融资租赁合同
【例题精析】
典型例题1 在租赁合同中，出租人的义务有交付租赁物的义务、维修租赁物的义务、物的瑕疵担保义务和权利瑕疵的担保义务。
出租人的主要义务包括：（1）依约将租赁物交付承租人使用；（2）就租赁物负瑕疵担保责任；（3）对租赁物的修缮义务；（4）出租人的其他义务。
【知识拓展】承租人的组要义务：
（1）支付租金。
（2）正当使用、收益、妥善保管租赁物的义务。承租人应【依约定用途和使用方法】或出租人提供的使用说明书【使用租赁物】。
（3）维持租赁物原状。未经出租人同意，承租人不得【变更租赁物现状或者增设他物】。
（4）通知义务与容忍义务。
（5）【不得擅自转租】。
（6）返还租赁物的义务。

典型例题2 承租人张三未经出租人李四的同意，擅自将房租出租给王二，租赁期内，李四欲将房屋卖给赵五。依据法律，享有优先购买权的是张三。
承租人的优先购买权是指，出租人在租期内要出卖租赁物时，承租人在同等条件下享有的优先购买的权利。由此可知，优先购买权是承租人所享有的权利，在本案中，承租人为张三。张三擅自将房屋转租给王二，王二是次承租人，但是王二与出租人李四之间没有租赁合同关系，所以享有优先购买权的就只有张三。
【知识拓展】在下列情况下，承租人主张优先购买权将不能得到支持：
（1）房屋【共有人】形式优先购买权的；
（2）出租人加你个房屋出卖给【近亲属】，包括配偶、父母、子女、兄弟姐妹、祖父母、外祖父母、孙子女、外孙子女的；
（3）出租人履行通知义务后，承租人在【15日内】未明确表示购买的；
（4）【第三人善意】购买租赁房屋并已经办理登记手续的；
（5）出租人委托拍卖人拍卖租赁房屋，【在拍卖5日前通知承租人】，但承租人未参加拍卖的。

三、简答题
1. 简述租赁合同的法律特征。
答：（1）租赁合同是转移财产使用权的合同。（2）租赁合同是诺成合同、双务合同、有偿合同。（3）租赁合同的标的物，即租赁物，通常是特定物、非消耗品。（4）租赁合同的标的物通常为有体物。（5）租赁合同在当事人之间产生债的法律关系。

2. 简述租赁合同终止的原因。
答：（1）租赁期届满。租赁合同有期限的，期限届满时，租赁合同终止。
	（2）租赁物因公共利益的需要而被征收时，租赁合同陷于履行不能，此时租赁合同自动终止。
	（3）在房租租赁场合，如房屋占用范围内的土地使用权被提前收回且房屋被征收的，房屋租赁合同也随之终止。

3. 简述租赁合同中，出租人的主要义务。
答：（1）依约将租赁物交付承租人使用。（2）就租赁物负瑕疵担保责任。（3）对租赁物的修缮义务。（4）出租人的其他义务。
	包括：租赁物上的合法负担（如物业服务费等），若租赁合同未作特别约定，由出租人承担。若承租人已代为支付，该等费用应从租金中扣除。
	租赁合同终止时，出租人应及时接收承租人返还的租赁物，并应及时退还押金和其他担保物。因出租人的过错致使承租人不能及时返还租赁物的，出租人应承担违约责任。

4. 简述租赁合同对第三人的效力。
 答：（1）承租人依租赁合同对租赁物享有占有、使用、收益的权利，对此权利，包括出租人在内的任何人都负有不侵害的义务。若承租人租赁权之行使收到他人妨碍，承租人可以请求出租人排除妨碍，也可以直接要求侵害人排除妨碍、停止侵害。
	（2）租赁物的所有权在租赁期间被第三人有效取得时，承租人与原出租人所订的租赁合同对该第三人继续有效，直至原定租赁期限届满为止。此即”买卖不破租赁“规则，就其性质而言，乃属法定的合同承受。
	（3）租赁关系成立后，出租人又在租赁物上设立他物权时，租赁权优先于他物权。但在租赁关系成立之前就已在租赁物上设立他物权的场合，承租人不得对抗他物授权。

5. 简述房屋不得出租对的情形。
答：（1）违法建筑。违法建筑上永远不能产生房屋所有权，且该违法建筑处于随时被强制拆除的法律状态。因此，出租人不能提供违法建筑给他人租用。（2）不符合安全、防灾等工程建设强制性标准的房屋。（3）违反规定改变房屋使用性质的。（4）法律、法规规定禁止出租的其他情形。

6. 简述一房多租情形下确定履行合同承租人的顺序的规则。
答：依《房屋租赁解释》第6条之规定，出租人就同一房屋订立数份组租赁合同，在合同均有效的情况下，承租人均主张履行合同的，人民法院按照下列顺序确定履行合同的承租人：（1）已经合法占有租赁房屋的；（2）已经办理登记备案手续的；（3）合同成立在先的。不能取得租赁房屋的承租人请求解除合同、赔偿损失的，依照《合同法》的有关规定处理。

7. 简述承租人不能主张优先购买权的情形。
答：（1）房屋共有人行使优先购买权的；（2）出租人将房屋出卖给近亲属，包括配偶、父母、子女、兄弟姐妹、祖父母、外祖父母、孙子女、外孙子女的；（3）出租人履行通知义务后，承租人在15日内未明确鄙视购买的；（4）第三人善意购买租赁房屋并已经办理登记手续的；（5）出租人委托拍卖人拍卖租赁房屋，在拍卖5日前通知承租人，但承租人未参加拍卖的。

8. 简述融资租赁合同中出租人的主要权利。
答：（1）根据租赁物买卖合同取得租赁物的所有权。
	（2）根据租赁合同按时收取租金。
	（3）承租人未按期支付租金，经催告后，在合理期限内仍不支付租金的，出租人有权要求承租人支付全部到期和未到期租金；或者解除合同，收回租赁物。
	（4）租赁物期限内，出租人可以转让、抵押租赁物。

9. 简述融资租赁合同中出租人的主要义务。
答：（1）按承租人确定的出卖人、购买租赁物的条件和具体要求，及时购买租赁物；未经承租人同意，出租人不得变更与承租人有关的合同内容。
	（2）出租人应当按照买卖合同的约定向出卖人支付货款，并将对于出卖人在买卖合同项下对买卖标的物的受领、验收和质量异议的权利，交与承租人行使。
	（3）出租人应当保证承租人对物的占有和使用。
	（4）租赁期满时，依约及时处理租赁物。

10. 简述融资租赁合同中承租人的主要权利。
答：（1）自行选择租赁物及其出卖人。若因承租人选择租赁物或出卖人不当而致租赁物不适用，该后果由承租人自行承担，出租人不负瑕疵担保责任。
	（2）受领出卖人交付的租赁物，并享有与受领标的物有关的买受人的权利。
	（3）在租赁期限内，对租赁物享有使用收益权，并排除任何人不正当的干涉和妨碍。
	（4）根据约定，于出卖人不履行买卖合同义务时，向出卖人行使索赔权；并有权要求出租人予以协助。
	（5）当事人约定租赁期限届满租赁物归承租人所有，承租人已经支付大部分租金，但无力支付剩余租金，出租人因此解除合同收回租赁物的，收回的租赁物的价值超过承租人欠付的租金以及其他费用的，承租人有权要求部分返还。

四、论述题
1. 试述租赁合同中可以行使解除权的情形。
答：（1）承租人未经出租人同意擅自转租的，出租人可以解除租赁合同；
	（2）承租人无正当理由拒绝支付租金，或迟延支付租金，经催告在合理期限内仍不支付租金的，出租人可以解除租赁合同；
	（3）因不可抗力致使租赁合同无法继续履行的，出租人或承租人均可以解除租赁合同；
	（4）不定期租赁合同的出租人或承租人可以随时解除租赁合同，但出租人解除租赁合同应在合理期限之前通知承租人。
	（5）在房屋租赁场合，若租赁房屋被界定为危房，对人身和财产安全构成危险的，出租人或承租人均可以要求解除租赁合同；
	（6）承租人未按照约定使用租赁物，致使租赁物可能毁损的，出租人可以解除租赁合同；
	（7)承租人利用租赁物进行违法活动的，出租人可以解除租赁合同。

2. 试述房屋租赁合同登记的效力。
答：《城市房地产管理法》第54条规定：“房屋租赁，出租人和承租人应当签订书面租赁合同……并向房产管理部门登记备案。“《商品房租赁管理办法》第14条第1款规定：”房屋租赁合同订立后30日内，房屋租赁当事人应当到租赁房屋所在地直辖市、市、县人民政府建设（房地产）主管部门办理房屋租赁登记备案。“但房屋租赁合同未按上述规定进行登记的，并不影响租赁合同的效力：因为《城市房地产管理法》并为规定房屋租赁合同须经登记生效。此外，《房屋租赁解释》第4条也明确规定，当事人以房屋租赁合同未按照法律、行政法规规定办理登记备案手续为由，请求确认合同无效的，人民法院不予支持。当事人约定以办理登记备案手续为房屋租赁合同生效条件的，从其约定。但当事人一方已经履行主要义务，对方接受的除外。由此可见，租赁合同登记既非生效要件，亦非对抗要件，在当事人无特约的场合，房屋租赁合同未登记不影响租赁合同的效力。

3. 试述融资租赁合同与普通租赁合同的区别。
答：（1）融资租赁关系中存在两个合同，即融资租赁公司（出租人）和承租人的租赁合同及融资租赁公司与租赁物供应商（出卖人）的买卖合同，设计到三方当事人。不仅如此，融资租赁关系中的两个合同是相关的，而普通的租赁关系只有一个合同，只涉及出租人与承租人双方当事人。
	（2）融资租赁合同成立之时，出租人一般不拥有租赁物，租赁物能否按约交付给承租人取决于另一个合同（买卖合同）的履行。而在租赁物买卖合同中反映的是，买受人（出租人）用自己的资金购买承租人选定的租赁物，其实质意味着，承租人介入了他人的买卖关系，承租人的意思影响着买卖合同的内容。
	（3）租赁期限届满后，承租人往往以低价购买或无偿取得租赁物。而在普通租赁场合，租期届至时的租赁物返还义务是承租人的一个主要义务。
	（4）融资租赁场合，若租赁物有维修之必要，由承租人负责维修。在普通租赁场合，租赁物的维修义务由出租人承担。
	（5）融资租赁合同中出租人的资格具有限定性。而普通的租赁并无出租人主体资格限制。

4. 简述融资租赁合同中承租人的主要义务。
答：（1）依约向出租人交付租金。
	（2）承租人应当及时接收租赁物，并应及时进行验收。
	（3）承租人应妥善保管租赁物，并应当按照合同约定或者租赁物的性质进行使用、收益，并负担租赁物的维修和保养。除另有约定外，承租人负责租赁物的保险。
	（4）在承租期间，若租赁物因不可归责于融资租赁合同当事人的事由毁损、灭失，致使承租人无法使用租赁物时，承租人仍应支付租金，不能免除或减少其支付租金的义务。
	（5）占有租赁物期间，因租赁物造成他人人身伤害或者财务损害的，负赔偿责任。
	（6）未经出租人同意，不得擅自转租。否则，出租人有权终止合同，并有权要求损害赔偿金。
	（7）租赁期满时，按约定及时返还或购买租赁物；若融资租赁合同约定租期届至时由承租人直接取得租赁物的所有权，则不存在此项义务。
	
	
	
第十三章 提供劳动成果的合同
【例题精析】
典型例题1 在承揽合同中，未经定作人许可，承揽人可以交由第三人完成的工作是辅助工作。
《合同法》第253条明确规定，除另有约定外，承揽人应当以自己的设备、技术和劳力，完成主要工作。对于承揽的主要工作，未经定作人同意，承揽人不得将其交由第三人完成，否则定作人有权解除合同。但对于承揽的辅助工作，承揽人可以不经承揽人同意，将其交由第三人完成。
【知识拓展】 承揽人的主要义务：
（1）按合同约定完成工作、交付工作成果。这是承揽人的【基本义务】。
（2）亲自完成工作。
（3）检验定作人所作指示、检验和保管原材料。
（4）接受检查、监督。
（5）按期交付工作成果。
（6）对承揽内容负保密义务。
（7）【瑕疵担保责任】。
（8）【共同承揽人的连带责任】。

典型例题2 有关建设工程合同的问题，如果合同法没有专门规定的，可以适用承揽合同。
建设工程合同完成工作，交付工作成果的合同，性质上可归入承揽合同。所以，有关建设工程合同的问题，合同法没有规定的，可以适用承揽合同。
【知识拓展】建设工程合同的特征：
（1）假设工程合同的【标的一般具有经济价值大、关乎国计民生】的特点。
（2）由于建设工程都是大型的建设项目，投资大、周期长、技术要求高，所以建设工程合同的【承包人必须是法人】。即使是法人，其所能承接的建设项目的规模也必须符合法人本身的资质，若建设单位超越资质等级许可的义务范围订立建设工程合同，该合同原则上无效。
（3）建设工程合同主要反映大中型共产、矿山、水利工程、交通运输设施、邮电通讯设施等建设而发生的经济关系，这些经济关系对整个国民经济有着重要影响。因此。建设工程合同一般都具有严格的计划性，合同的订立和履行受到国家的严格管理和监督。
（4）建设工程合同是【要式合同】。

三、简答题
1. 简述承揽合同的概念及特征。
答：承揽合同指当事人双方约定，一方按照他方的要求完成一定的工作并交付工作成果，他方接受工作成果并依约给付报酬的合同。
	承揽合同具有一下主要特征：
	（1）承揽合同的权利义务所指向的是工作成果，而非劳务。
	（2）承揽人完成的工作成果具有特定性。
	（3）承揽人在完成工作过程中承担风险责任。
	（4）承揽合同是双务合同、有偿合同、诺成合同、不要式合同。
	（5）定作人拥有单方的合同任意解除权。
	
2. 简述承揽合同与委托合同的区别。
答：委托合同是一方（委托人）委托他方处理事务，他人（受托人）允诺处理事务的合同。从按照他人要求完成一定工作的角度来说，承揽合同与委托合同具有相似性。但两者存在三个显著区别：
（1）完成工作的名义不同。承揽合同中的承揽人在完成工作过程中可能需要与第三人发生联系，如将一部分辅助工作委托他人完成等，除代理定作人采购原材料以外，承揽人均以自身（而非定作人）的名义对外进行民事法律行为并承受相应的后果；委托合同中的受托人如果为处理委托事务而与第三人发生联系，通常以委托人名义为之，并由委托人承受行为后果。
（2）费用负担不同。承揽人为完成工作成果而支出的费用均由其自身承担，也即从承揽人的角度来说，为承揽事务所支出的费用即其成本；而在委托合同场合，不论委托事务是否完成，为处理委托事务而支出的费用均由委托人负担。
（3）工作性质存在区别。承揽人的工作通常为事实行为，而委托合同中受托人的工作是向第三人为意思表示或受意思表示。因此，承揽合同通常并不涉及第三人，而委托合同往往会将委托人和第三人联系在一起；承揽合同可以由无行为能力人或限制行为能力人代为履行，而委托合同则往往不可。

3. 简述承揽合同与雇佣合同的区别。
答：承揽合同与雇佣合同的债务中均包含有提供劳务、完成工作的内容，但两者存在一个最根本的区别，及承揽合同的权利义务所指向的对象是劳动成果，而雇佣合同所指向的是劳动本身。从这一根本区别出发，引出两者的具体区别如下：首先，承揽人只需按照定作人的要求完成工作、交付工作成果即可，至于工作的过程则具有独立性和自主性，即按照自己的意志完成工作；而雇佣合同中的劳动者在整个劳动过程中均有服从指挥、听从安排的义务，工作的独立性较弱，按照雇主的意志进行工作。其次，由于承揽合同不关注劳动过程，因此承揽人在工作中造成自身损害或给他人造成损失的，定作人无需为此承担责任；而雇员的劳动独立性较弱，整个劳动的过程都要接受雇主的管理，因此在雇佣合同履行过程中，雇员所遭受的损害或给他人造成损害的，应由雇主承担赔偿责任。最后，承揽人以自己的设施、设备、技术（如专利技术、专有技术）完成工作，例如修理合同中的修理方用自己的修理工具完成修理工作；雇员则以雇主提供的设置、设备完成工作，例如保姆用东家的劳动工具从事保姆工作。

4. 简述承揽合同与买卖合同的区别。
答：承揽合同与买卖合同的主要区别体现在：（1）买卖合同均以移转财产所有权为内容，而承揽合同并不必然包含有移转所有权的内容。在由定作人提供材料的场合，工作成果的交付并不伴以所有权的移转。在修理、测试、试验等场合，亦不存在移转财产所有权之内容。（2）承揽合同的工作成果若表现为物，只能是特定物；而买卖合同的标的既可以是特定物，也可以是种类物。需要说明的是，在当事人一方以自己的材料制作成新物供给他方的场合，若该物为特定物，且当事人未就合同性质作出明确约定的，应属于《合同法》所规定的定做合同，使用承揽合同的相关规定；若该物为种类物，且该合同属于何种性质的合同当事人未作明确约定，《合同法》亦未置明文的，应认为为买卖合同，适用买卖合同的相关规定。

5. 简述工程合同的种类。
答：建设工程一般涉及工程的勘察、设计、施工（建筑、安装）等方面，以所承包的建设工程的不同内容为标准，可将建设工程合同分为建设勘察、设计合同、建设施工合同等。
	勘察、设计合同指工程的发包人或承包人与勘察人、设计人之间订立的，由勘察人、设计人完成一定的勘察设计工作，发包人或承包人支付相应价款的合同。
	建设施工合同指发包方（建设单位）将建设施工任务交给承包方（施工单位），承包方完成建设施工任务后，建设单位按照约定支付工程价款的合同。

6. 简述建设工程合同中分包与转包的区别。
答：建设工程合同的分包是指工程的承包方经发包人同意后，依法将其承包的部分工程交给第三人完成的行为。
	建设工程合同的转包是指承包单位承包建设工程后，不履行合同约定的责任和义务，将其承包的全部建设工程转给他人或将其承包的全部建设工程肢解以后以分包的名义分别转给其他单位承包的行为。转包与分包的最大区别在于，在分包场合，分包人依然是原建设工程合同的承包人，依然要承担大部分建设工程工作，并就全部工作成果向分包方承担合同责任；但在转包场合，转包人将所有建设工作交由他人完成，从而从原合同关系中脱离出来。由于建设工程转包危害极大，大部分国家（包括我国在内）均对其予以禁止。

四、论述题
1. 试论述承揽合同的效力。
答：承揽合同的效力是指生效的承揽合同所具有的法律约束力，其主要表现为承揽合同双方当事人的权利义务。
（1）承揽人的主要义务。
①按合同和约定完成工作、交付工作成果。
②亲自完成工作。
③检验定作人所做指示、检验和保管原材料。
④接受检查、监督。
⑤按期交付工作成果。
⑥对承揽内容负保密义务。
⑦瑕疵担保责任。
⑧共同承揽人的连带责任。
（2）定作人的主要义务。
①及时接收工作成果。
②依约支付报酬。
③定作人应按合同规定的时间、地点、数量和质量向承揽人提供原材料和工作资料，以保证承揽人正常进行工作。
④协助义务。承揽人工作需要定作人协助的，定作人负有协助的义务。
⑤任意变更和解除承揽合同场合的赔偿责任。定作人中途变更承揽工作要求，致承揽人损失的，应负赔偿责任。定作人因行使任意解除权致承揽人损失的，应负赔偿责任。

2. 试论述承揽合同中的风险负担。
答：承揽合同中的风险负担主要包括材料的风险负担、工作成果的风险负担和工作条件恶化的风险负担。对于这些风险，在当事人无明确约定的情况下可按如下原则处理：
（1）材料的风险负担。所谓材料的风险负担，是指在承揽合同履行过程中，因不可归责于定作人和承揽人的事由而致材料毁损、灭失的，应由谁承担由此导致的损失的问题。依一般规则，于此场合，即由材料的所有权人承担材料毁损、灭失的风险，当事人另有约定的除外。
（2）工作成果的风险负担。工作成果的风险负担，是指在承揽合同履行过程中，因不可归责于定作人和承揽人的事由而致工作成果毁损、灭失的，应由谁承担由此导致的损失的问题。若工作成果的所有权完成时即归定作人，不需要在承揽人和定作人之间进行所有权移转的，该工作成果毁损、灭失的风险由定作人承担；若工作成果的所有权完成时归承揽人，需通过交付完成所有权移转的，则该工作成果毁损、灭失的风险负担依交付而定，交付之前的风险由承揽人承担，交付之后的风险由定作人承担。
（3）工作条件恶化的风险负担。承揽人在工作过程中，因不可抗力之原因造成工作条件的恶化，使承揽的工作成本增加的，该损失由承揽人自己承担。

3. 试论述建设工程合同的无效及其处理。
答：（1）建设工程何工的无效。
除违法分包或转包外，建设工程合同还会因以下原因而无效：
①承包人未取得建筑施工企业资质或者超越资质等级的；
②没有资质的实际施工人借用有资质的建筑施工企业的名义的；
③建设工程必须进行招标而未招标或者中标无效的。
但是，若承包人超越资质等级许可的业务范围签订建设工程合同，在建设工程竣工前取得相应资质等级的，该建设工程合同有效。
（2）建设工程合同无效的处理。
①对无效建设工程合同的处理，首先应确定工程本身的质量是否合格。若建设工程经竣工验收合格，承包人请求参照合同约定支付工程价款的，应予支持。若建设工程经竣工验收不合格，按照以下情形分别处理：
a. 修复后的建设工程经竣工验收合格，发包人有权请求承包人承担修复费用；b.修复后的建设工程经竣工验收不合格，承包人无权请求支付工程价款。
②若承包人非法转包、违法分包建设工程或者没有资质的实际施工人借用有资质的建筑施工企业的名义与他人签订建设工程合同，人民法院可以根据《民法通则》第134条之规定，收缴当事人已经取得的非法所得。
③实际施工人以转包人、违法分包人为被告起诉的，人民法院应当依法受理。实际施工人以发包人为被告主张权利的，人民法院可以追加转包人或者违法分包人为本案当事人。发包人只在欠付工程价款范围内对实际施工人承担责任。

第十四章 提供服务的合同
【例题精析】
典型例题1 我国《合同法》规定，从事公共运输的承运人不得拒绝旅客、托运人通常、合理的运输要求。我们将公共运输承运人承担的此种义务称为强制性承诺义务。
《合同法》第289条即规定：“从事公共运输的承运人不得拒绝旅客、托运人通常、合理的运输要求。”由此，我国的法律为从事公共运输的承运人设定了强制性承诺义务，即对于旅客、托运人通常的运输要求，从事公共运输的承运人只有承诺的资格，而无拒绝的权利。
【知识拓展】运输合同具有以下法律特征：
（1）运输合同原则上为【有偿合同、双务合同】。
（2）运输合同一般为【诺成合同】。
（3）运输合同大多采用【格式条款】形式订立。
（4）运输合同常常涉及第三人。
（5）承运人在特定条件下负有【强制缔约的义务】。

典型例题2 保管合同是实践合同。
保管合同的成立，除当事人意思表示一致外，尚须寄存人将所要保管的物品交付保管人占有。除非当事人另有约定，保管合同自保管物交付时其成立。
【知识拓展】 保管合同的特征：
（1）保管合同是【实践合同】。
（2）保管合同以【无偿为原则】。
（3）保管合同为【不要式合同】。
（4）保管物是特定物。
（5）保管合同需转移保管物之占有。
（6）保管合同的【客体不是保管物本身，而是保管行为】。
（7）保管合同为继续性合同。

三、简答题
1. 简述运输合同的概念及其法律特征。
答：运输合同，又称运送合同，指承运人将旅客或货物从起运点运输到约定地点，旅客、托运人或者收货人支付票款或者运输费用的合同。
	运输合同具有以下法律特征：
	（1）运输合同原则上为有偿合同、双务合同。
	（2）运输合同一般为诺成合同。
	（3）运输合同大多采用格式条款形式订立。
	（4）运输合同常常涉及第三人。
	（5）承运人在特定条件下负有强制缔约的义务。

2. 简述客运合同的概念及其分类。
答：客运合同是承运人和旅客约定，由承运人将旅客机器行李安全运输到目的地，旅客支付票款的合同。
	依运输方式之不同，客运合同可分为铁路客运合同、公路客运合同、水路客运合同和航空客运合同。

3. 简述客运合同的变更及解除。
答：客运合同成立后，在发运时间到来前，旅客一方因自己的原因不能按照客票记载的时间乘坐的，可以在法定或约定时间内变更或解除合同。于此场合，承运人除按规定收取一定比例的手续费外，应按旅客的要求变更客运合同的内容或退票，承运人不得拒绝变更或解除。若顾客逾期办理变更客票或退票手续，承运人可以不退票款，并不再承担运输义务。
	客户合同也会因承运人的原因而导致变更或解除。在承运人迟延运输场合，应当根据旅客的要求安排改乘其他班次，此时发生客运合同的变更。承运人迟延运输场合，旅客也可以选择解除运输合同，由承运人原价退还旅客支付的票款，且不得另外收取手续费。如果承运人擅自改变运输工具而降低服务标准的，旅客有权要求退票或者减收票款；如改变运输工具而提高服务标准的，无权向旅客加收票款。

4. 简述货运合同中托运人的主要权利义务。
答；托运人之主要权利包括：
（1）托运人有权要求承运人按照约定的期间（或在合理的期间内）和运输路线（或通常的运输路线），将货物运输到目的地；承运人未按照约定路线或者通常路线运输增加和运输费用的，托运人有权拒绝支付增加部分的运输费用。
（2）托运人在承运人发运货物之前，可以要求取消运输；在承运人将货物发运后，未到达目的地之前，可以要求变更货物的到达站，也可以要求变更收货人。
	托运人的主要义务包括：
（1）托运人应按时支付规定的运费、杂费和其他费用。
（2）托运人有如实申报的义务。
（3）托运人应按规定向承运人提交审批、检验等文件。
（4）托运人对运输货物负有妥善包装之义务。
（5）运输物品为危险物品时，托运人应负担之特殊义务。

5. 简述货运合同中承运人的包装义务。
答：《合同法》第306条第1款规定：“托运人应当按照约定的方式包装货物。对包装方式没有约定或者约定不明确的，适用本法第156条的规定。“依此，托运人的包装义务依以下规则确定：
（1）对于运输货物的包装方式，合同中有约定的，托运人应当按照约定的方式对货物进行包装。
（2）货物运输合同对包装方式没有约定或者约定不明确的，首先由当事人签订补充协议，以确定包装方式。倘若当事人不能达成补充协议，按照合同有关条款或者交易习惯确定。仍不能确定包装方式的，应当按照通用的方式包装。没有通用的包装方式的，应当采取足以保护货物的包装方式。
	依《合同法》第306条第2款的规定，托运人违反约定的包装方式的，或者不按通用的包装方式或足以保护运输货物的包装方式而交付运输的，承运人有权拒绝运输。

6. 简述货运合同中承运人的主要权利义务。
答：承运人的主要权利包括：
（1）承运人有权按照合同的约定向托运人或收货人收取运费、杂费及其他费用，这是承运人最主要的一项权利。
（2）除当事人另有约定外，托运人或者收货人不支付运费、保管费以及其他运输费用的，承运人对相对的运输货物享有留置权。
（3）在收货人不明或者收货人无正当理由拒绝受领货物的情况下，承运人可以提存货物。
	承运人的主要义务包括：
（1）承运人应按照合同约定的期限（或在合理的期限内）和运输路线（或通常的运输路线），将货物全部、安全地运输到指定地点。
（2）承运人在货物运达目的地后，应及时通知收货人。
（3）承运人对货物负有安全运送义务。

7. 简述多式联运合同及其作用。
答：多式联运合同是指多事联运经营人与托运人约定，多式联运经营人以两种以上的不同运输方式，负责将货物从接受地运输至约定地点交付收货人，并收取全程运费的合同。
	多式联运是近十几年迅速发展起来的一种运输方式，这种运输方式实行“一次托运、一次收费、一票到底、一次保险、全程负责”的规则，具有许多优越性。它可以简化运输手续，减少货损货差，减少成本和费用，并且可以是交通工具得到综合利用，使各个运输环节有机地衔接，达到紧密合作、充分发挥运输能力、加速货物周转之效果。

8. 简述多式联运合同单据的内容。
答：多式联运单据一般包括以下内容：（1）多式联运经营人的名称和主要营业地；（2）托运人的名称；（3）收货人的名称；（4）货物的种类、件数、重量、货物的标志，货物的危险特征；（5）货物的外表状况；（6）多式联运经营人接收货物的时间和地点；（7）交接货物的时间和地点；（8）多式联运单据是否可以转让的声明；（9）多事联运单据的签发时间和地点；（10）多种运输方式的运费，运费支付方式，支付运费的货币种类；（11）运费由收货人支付的声明；（12）航线、运输方式和转运地点；（13）关于多式联运遵守特定规定的声明；（14）双方约定的其他事项。

9. 简述多式联运合同经营人的一般权利义务。
答：《合同法》第317条规定：“多式联运经营人负责履行或者组织履行多式联运合同，对全程运输享有承运人的权利，承担承运人的义务。”依此规定，一方面，多式联运经营人享有全程运输承运人的权利，例如有权向托运人或者收货人收取运费，在托运人违约时请求赔偿等等。另一方面，多式联运经营人必须对与之签订合同的托运人或者收货人承当全程运输的义务，并承担全程运输所发生的责任和风险，对于实际参加运输的承运人的运输迟延或在运送中所造成的货损，向托运人或收货人负赔偿责任。

10. 简述保管合同的概念及法律特征。
答：保管合同指当事人双方约定，一方为他方保管财物，并于约定期限届满时或应他方的请求返还财物的合同。具有以下特征：
（1）保管合同是实践合同；
（2）保管合同以无偿为原则；
（3）保管合同为不要是合同；
（4）保管物是特定物；
（5）保管合同需移转保管物之占有；
（6）保管合同的客体不是保管物本身，而是保管行为；
（7）保管合同为继续性合同。

11. 简述委托合同的概念及法律特征。
答：委托合同是一方委托另一方处理事务，另一方允诺处理事务的合同。
委托合同的特征：
（1）委托合同一位他人处理事务为目的；
（2）委托合同的双方当事人具有高度的信任关系；
（3）委托合同为诺成合同、不要式合同；
（4）委托合同原则上为有偿合同；
（5）委托合同可为单务合同，亦可为双务合同。

12. 委托合同的主要条款有哪些？
答：委托合同的主要条款包括：（1）委托事务及其处理权限；（2）受托人的义务和责任；（3）委托人的义务；（4）合同期限；（5）费用和报酬；（6）转委托条款；（7）违约和侵权责任；（8）争议解决条款；（9）保密义务和竞业禁止义务等。

13. 简述受托人转委托的情形。
答：转委托的情形包括：（1）事先征得委托人同意；（2）虽在转委托之时未征得委托人同意，但事后得到委托人追认，转委托亦属有效；（3）紧急情况下受托人为维护委托人的利益进行的转委托，所谓紧急情况指受托人处理委托事务因意外原因受有阻碍，若不及时将该事务委托他人处理将使委托人的利益受损。

14. 简述委托合同终止的原因。
答：当委托事务处理完毕，或委托合同已陷于履行不能，或委托合同约定的合同存续期届满时，委托合同自动终止。这些都属于委托合同终止的常见原因。除此之外，委托合同还会因以下特殊原因而终止：
（1）当事人一方行使任意解除权。
委托合同以双方当事人的相互信任为基础，若其中一方对他方不再信任，应允许其解除合同。故《合同法》第410条规定，委托人或者受委托人可以随时解除委托合同。当然，任意解除权并不意味着其行使无需承担任何后果。若因解除合同给对方造成损失的，除不可归责于该当事人你的事由以外，解除合同的一方应当赔偿对方损失。
（2）当事人一方死亡、丧失行为能力或破产。
除非当事人另有约定或者根据委托事务的性质不宜终止，委托人或受托人死亡、丧失民事行为能力或者破产的，委托合同终止。但有两个例外：
①因委托人死亡、丧失民事行为能力或者破产，致使委托合同终止将损害委托人利益的，在委托人的继承人、法定代理人或者清算组织承受委托事务之前，受托人应当继续处理委托事务，此时委托合同不终止；
②因受托人死亡、丧失民事行为能力或者破产，致使委托合同终止将损害委托人利益的，在委托人作出善后处理之前，受托人的继承人、法定代理人或者清算组织应当采取必要措施，此时委托合同亦不终止。

15. 简述行纪与间接代理的联系与区别。
答：行纪人与间接代理人都以自己的名义对外为法律行为，在这一点上两者完全一致。但两者之间也存在着明显差异。其一，就行纪人与第三人订立的合同而言，行纪人是合同主体，委托人与该合同没有直接关系，不是该合同的债权债务的承受着，其不能直接向第三人主张权利，第三人也不能直接请求委托人承担任何责任。而在间接代理场合，委托人一旦行使介入权或发生自动介入，可以直接向第三人主张权利；第三人有选择权，可以直接要求委托人承担责任。换言之，在间接代理场合，委托人和第三人之间在许多情形下能直接发生请求关系，而这是行纪关系中绝不会发生的。其二，在特定情形下，行纪人可以自买自卖，该行为不违反忠实义务，且在完成行纪义务后还能请求委托人支付报酬。而间接代理作为代理之一种，严格遵循代理的基本原则，绝对禁止自买自卖，否则将构成代理权滥用。

16. 简述居间合同的概念及法律特征。
答：居间合同是双方当事人约定一方为他方提供、报告订约机会或提供订立合同的媒介服务，他方给付报酬的合同。
	居间合同具有如下特征：
（1）居间合同的标的为报告缔约机会或提供缔约媒介服务；
（2）居间合同为双务、有偿合同；
（3）居间合同为诺成、不要式合同；
（4）作为经营者的居间人有资格限制；
（5）居间合同的报酬给付具有不确定性。

17. 简述旅游合同的概念及法律特征。
答：旅游合同指一方向他方提供旅游服务，他方接受旅游服务并支付报酬的合同。提供旅游服务的一方被称为旅游经营者，与旅游经营者订立合同接受旅游服务的一方被称为旅游者。
	旅游合同的特征：
（1）旅游合同的标的具有整体性；
（2）旅游合同往往涉及第三人；
（3）旅游者得单方解除和转让旅游合同；
（4）旅游合同系双务、有偿合同；
（5）旅游合同系偶成、不要式合同。

18. 简述旅游纠纷诉讼中的主体。
答：因旅游合同的履行往往涉及到多个主体，一旦涉讼，诉讼主体的确定便是一个首当其冲的问题。
	若以单位、家庭等集体形式与旅游经营者订立旅游合同，在履行过程中发生纠纷的，除集体以合同一方当事人名义起诉外，旅游者也可以个人名义提起旅游合同纠纷诉讼。
	若因旅游辅助服务者的原因导致旅游经营者违约，旅游者仅起诉旅游经营者的，人民法院可以依职权将旅游辅助服务者追加为第三人。
	若旅游经营者已投保责任险，旅游者因保险责任事故仅起诉旅游经营者的，人民法院可以应当事人的请求将保险公司列为第三人。此处的追加系人民法院依当事人申请追加。

四、论述题
1. 试论述客运合同的效力。
答：客运合同的效力是指生效的客运合同所具有的法律约束力，其主要表现为客运合同当事人的权利义务。
（1）旅客的主要义务。
①旅客应当按照客票上记载的日期、班次和座位，乘坐约定的交通工具。
②率乘坐各种交通工具均应持有客票。
③旅客携带行李物品应限量。
④旅客不得随身携带或在行李中夹带违禁物品。
（2）承运人的主要义务。
①承运人应当按照客票记载的交通工具及等级标准、日期和班次，向旅客履行运送义务。
②承运人负有安全运输的义务。
③承运人的附随义务。除上述给付义务外，为圆满达成客运合同之目的，承运人尚负有如下附随义务：a.告知义务。承运人应当向旅客及时告知有关不能正常运输的重要事由和安全运输应当注意的事项。b.救助义务。承运人在运输过程中，应当尽力救助患有急病、分娩、遇险的旅客，如果这些旅客因承运人不予救助或救助不及时而受有损害，有权要求承运人承担相应的民事责任。

2. 试论述货运合同中收货人的主要权利。
答：收货人的主要权利是在承运人将货物运达指定地点后，凭证领取货物；在货物运达之前，有权请求变更货物到达地点或者变更收货人。
	收货人的主要义务包括以下三个方面：
（1）及时提取货物。当货物运抵目的地且承运人发出的提货通知已到达收货人的，收货人即应在合理期限内提取货物。收货人逾期提货的，应当向承运人支付保管费等费用。
（2）及时检验货物。货物运抵目的地后，收货人应当按照约定的期限检验货物。对检验货物的期限没有约定或者约定不明确的，依照《合同法》第61条的规定仍不能确定的，应当在合理期限内检验货物。收货人在约定的期限或者合理期限内对货物的数量、毁损等未提出异议的，视为承运人已经按照运输单证的记载交付的初步证据。
（3）特定情形下，收货人负有支付运费及其他费用的义务。在一般情况下，运费由托运人在发运站向承运人支付，但如果合同约定由收货人在到站支付或者托运人未支付的，收货人应当支付。在运输中发生的其他费用，应由收货人支付的，收货人也必须支付。

3. 试论述多事联运经营人与参加多式联运的各区段承运人的赔偿责任。
答：（1）多式联运经营人对外独立承担责任。
多式联运经营人在与托运人订立多式联运合同后，可以另行与参与多式联运的各区段承运人约定相互间的责任。但需注意的是，多式联运合同的当事人为多式联运经营人和托运人，托运人与实际承担各区段运输任务的各区段承运人不发生直接的合同关系。因此，多式联运经营人对全程运输中所发生的责任对托运人或收货人直接负全责，若货物在某一运输区段发生毁损、灭失，托运人不能直接请求发生货损区段的实际承运人承担责任。当然，多式联运经营人在向托运人或者收货人承担全程的运输责任后，可以依其与各区段承运人的约定，向负有责任的区段承运人追偿。不过，此种追偿能否实现不影响多式联运经营人向托运人承担赔偿责任。
（2）多式联运经营人对货损承担赔偿责任的法律适用。
如果货物的毁损、灭失发生于多式联运的某一运输区段，多式联运经营人的赔偿责任和责任限额，适用该区段运输方式的有关法律规定；如果货物毁损、灭失发生的运输区段不能确定，多式联运经营人应当依照《合同法》第17章“运输合同”关于承运人赔偿责任和责任限额的固定，负赔偿责任。

4. 试论述保管合同的效力。
答：保管合同的效力是指生效的保管合同所具有的法律约束力，其主要表现为保管合同双方当事人的权利义务。
（1）保管人的主要义务。
①及时验收并妥善保管标的物。
②亲自保管义务。保管人须亲自为保管行为，除经保管人同意或另有习惯或有紧急事由外，保管人不得委托第三人代为保管。
③不使用保管物。保管物虽在保管人占有之下，但其之后又保管指义务，而无使用或允许他人使用之权利。除经寄存人同意或基于保管物的性质必须使用外，保管人不得使用或者允许第三人使用保管物。
④危险通知会务。当有第三人对保管物主张权利、提起诉讼、进行扣押或保管物遇有以外灭失、毁损危险时，保管人应将有关情况及时通知寄存人。
⑤返还保管物。保管人应于保管合同期限届满或寄存人提前领取时将保管物返还给寄存人。
（2）寄存人的主要义务。
①告知义务。寄存人在将保管物交付保管人时，应将保管物的特性、可能存在的危险等客观事实告知保管人，并于必要时将相关的资料、维修记录等一并交付保管人。
②依约给付报酬。保管合同是否有偿完全取决于当事人的约定。如为有偿保管合同，寄存人应当按照约定的标准向保管人支付保管费。
③返还必要费用。无论保管是否有偿，若保管人因保管寄存物品而支出必要费用，寄存人皆应负责偿付。
④特定场合的声明义务。若寄存人寄存的物品为货币、有价证券或其他贵重物品，应向保管人特别告知，并经由保管人验收或封存。若寄存人未尽该告知义务，保管人仅需按一般物品的价值予以赔偿。
⑤寄存人对保管物以外灭失承担风险。对于保管物的毁损或灭失，保管人如能证明是由于不可抗力等非属保管人过错的原因所致，则免除保管人的赔偿责任，该风险由寄存人承担。

5. 试述委托合同与委托代理中代理权的授予行为的区别与联系。
答：在现实生活中，将委托合同（以下简称“委任“）与代理权的授予行为（以下简称”授权“）两个概念混淆的情形时有发生。但在民法概念中，委任与授权截然不同。委任，已如前述，是一种建立债权债务关系的民事法律行为，而授权是赋予他人代理权的民事法律行为。委任与授权有如下区别：
（1）委任不是委托代理权的发生根据，也不是任何一种代理的代理权的发生根据；授权则是代理权的发生根据。换言之，导致委托代理权发生的法律事实不是委任而是授权。仅仅有委任行为而无授权行为不产生代理权。
（2）委任属于合同的一种，是一种双方的民事法律行为；授权则是单方的民事法律行为。故此，委任是对内的，是委托人与受托人彼此之间的意思表示；授权是对外的，是委托人向第三人所进行的意思表示。
（3）委任所生法律后果是合同当事人之间债权债务关系的发生。受托人有义务实施委托人委托的行为，委托人有义务向受托人支付相关费用。如果属于有偿委托，委托人还有义务向受托人支付报酬。授权所生法律后果是委托代理权的发生。
	委任与授权虽然存在上述区别，但是两者并非全无联系。委任往往是授权的前提行为，授权往往是委任的后续行为。当事人为了实施授权行为，先进行委任行为，建立为委任关系；建立委任关系的目的在于实施授权行为。但是，委任并非授权的唯一前提或基础，当事人间存在的雇佣关系、承揽关系、建设工程承包关系等，都是授权的基础，此时无委任却有授权。

6. 试论述委托合同履行中损害赔偿责任的承担。
答：在委托合同履行过程中，可能会由于当事人的行为而导致各种损害。对于这些损害，《合同法》规定了两种责任形式。
（1）委托人受损；受托人的过错责任。
根据《合同法》第406条，若受托人在处理委托事务过程中因违反注意义务而给委托人造成损失的，承担过错责任。该过错责任的大小因合同是否有偿而有所不同。在无偿委托场合，受托人仅就故意或重大过失承担责任；在有偿委托场合，受托人就一切过失承担责任，即只要有轻过失即应承担赔偿责任。换言之，有偿委托场合受托人应尽的注意义务高于无偿委托。需注意的是，前述过错责任是因违反注意义务而起，若受托人的行为造成委托人损失是因超越权限而起，受托人的责任不因委托合同是否有偿而有所区别。
	有些情形下，委托人会委托两个以上的受托人为其处理事务，此时便形成了共同委托。于此场合，若数个受托人在处理委托事务中因违反注意义务致委托人受有损害，须向委托人承担连带责任。但在受托人为代理行为时，若数个受托人中的一人或者数人未与其他受托人协商，所实施的行为侵害委托人权益的，由实施行为的受托人承担责任，其他受托人无需向委托人承担赔偿责任。
（2）受托人损失：委托人无过错责任。
	根据《合同法》第407条和408条，委托人在下列情形下，对于受托人所受损失承担责任：
①应委托人指示不当或其他过错致受托人遭受损失。此为过错责任。
②受托人处理委托事务时，因不可归责于自身的事由收到损失的，得请求委托人赔偿。此处的赔偿包括财产损失和非财产损失。此处所谓不可归责于受托人的事由，典型者如受托人在处理委托事务过程中收到第三人损害。此时，受托人自可基于侵权请求第三人赔偿；但若该第三人不明，或无赔偿能力，或存在免责事由， 受托人请求委托人赔偿亦无不可。
③委托人另行委托，导致受托人受有损失的。委托以信任为基础，若受托人已经开始处理委托事务，而委托人又另行委托第三人处理统一委托事务，极可能导致受托人的行为成为重复劳动而受有损失。在此情形下，受托人有权要求委托人赔偿损失。

7. 试论述我国《合同法》中的间接代理制度。
答：（1）披露身份的间接代理。
《合同法》第402条规定，受托人以自己的名义，在委托人的授权范围内与第三人订立的合同，第三人在订立合同时知道受托人与委托人之间的代理关系的，该合同直接约束委托人和第三人，但有确切证据证明该合同只约束受托人和第三人的除外。
	本条所规定的即是披露身份的间接代理，因为尽管受托人以自己的名义与第三人签订合同，但由于第三人知道受托人与委托人之间的代理关系，因此没有必要让受托人来承受合同的权利义务，而直接由委托人承受即可。
（2）未披露身份的间接代理。
《合同法》第403条规定了未披露身份的间接代理制度。与《合同法》第402条规范对象不同的是，在未披露身份的间接代理场合，受托人以自己的名义与第三人订立合同时，第三人对于受托人与委托人之间的代理关系并不知情。
	在未披露身份的间接代理场合，若受托人因第三人的原因对委托人不履行义务，受托人应向委托人披露该第三人，委托人可因此行使受托人对第三人的权利。此即委托人的介入权，介入权在性质上属形成权。在委托人行使介入权，从而得以行使受托人对第三人的权利时，第三人可以向其主张对受托人的抗辩。介入权与披露身份的间接代理场合的自动介入之间的区别在于，在自动介入场合，委托人无需主张即予第三人成立直接的法律关系，当委托人违约时，第三人只能请求委托人承担违约责任；而在介入权场合，委托人若不行使介入权，将不能直接向第三人主张权利，且在委托人违约场合，第三人可以放弃委托人而选择受托人承担赔偿责任。
	但若第三人在与受托人订立合同时知道该委托人就不会与受托人订立合同的，即使第三人违约，委托人亦不能向其主张权利，而只能由受托人向第三人主张权利。此时，委托人的介入权受到限制，体现了对第三人的保护。
	在未披露身份的间接代理场合，若受托人因委托人的原因对第三人不履行义务，受托人应当向第三人披露委托人，第三人因此可以选择受托人或者委托人作为相对人主张其权利。此即第三人的选择权。该权利体现了对间接代理中第三人的保护。但需注意的是，第三人一旦行使选择权，即无权变更选定的相对人。
	在第三人选择向委托人主张权利的，委托人可以向第三人主张其对受托人的抗辩以及受托人对第三人的抗辩。
	
8. 试论述居间合同的效力。
答：居间合同的效力是指生效的居家金合同所具有的法律约束力，其主要表现为居间合同双方当事人的权利义务。
（1）居间人的主要义务。
①报告订约机会或为订立合同提供媒介服务。这是居间人的主要义务。
②忠实义务。居间人应将所了解的有关缔约的信息如实告知委托人。
③负担居间费用。为促成交易，居间人必定会有一定的费用支出。对于居间费用的负担，若当事人未作明确约定，由居间人负担。这也就意味着，在居间人所获得的的报酬中，居间的费用已包含在内。
（2）委托人的主要义务。
①支付报酬。这是委托人的主要义务。
②支付必要的居间费用。如前所述，居间费用已包含在居间报酬中，原则上居间费用应由居间人负担。但属于媒介居间的，若居间不成功，居间人自无报酬请求权。于此场合，依《合同法》第427条之规定，居间人不得请求委托人向其支付从事居间活动所支出的必要费用。


第十五章 技术合同
【例题精析】
典型例题1 技术开发合同的成果归属原则是，有约定的按约定，没有约定的应归属于研究方。
对于技术开发成果的归属，遵循的原则是：有约定的从约定；无约定或约定不明确的，权利归属于研究开发人。
【知识拓展】
1. 技术开发合同是指当事人之间就新技术、新产品、新工艺或者新材料及其系统的研究开发所订立的合同。
技术开发合同的基本法律特征如下；（1）技术开发的对象是尚待研究开发的“新技术、新产品、新工艺、新材料及其系统”，这就意味着其不属于现有技术成果，而且必须经过艰苦探索、试验、研究等创造性劳动才能获得；（2）技术开发合同为双务、诺成合同。
2. 合作开发合同的各方当事人应负担下列主要义务：（1）依合同的约定的进行投资；（2）依合同约定的分工参与开发工作；（3）协作配合研究开发工作；（4）保密，在开发过程中，各方当事人应对合作方交付的不对外公开的资料及开发过程中的各种数据进行保密（失败数据亦属于技术秘密范畴）。

典型例题2 甲公司聘请乙技术咨询公司为其公司的技术顾问，随时向其咨询技术革新遇到的难题，甲乙间的技术合同是技术咨询合同。
技术咨询合同是指当事人约定，一方为他方就特定技术项目提供可行性论证、技术预测、专题调查、分析评价报告等，他方支付报酬的合同。
【知识拓展】
1. 技术咨询合同一般应当具备以下条款：（1）委托的项目名称；（2）技术咨询的内容、形式和要求；（3）约定提交咨询报告的期限、地点和方式；（4）委托人的配合或辅助义务；（5）技术情报和资料的保密要求；（6）咨询报告的验收、评价方式；（7）报酬支付的方式；（8）违约责任；（9）争议的解决。
2. 技术服务合同一般应具备以下主要条款：（1）技术服务的项目名称；（2）技术服务的内容、方式、要求；（3）合同履行的期限、地点和方式；（4）委托方应向被委托方提供必要的工作条件；（5）验收标准；（6）报酬支付的方式；（7）违约责任；（8）争议解决的方法。

三、简答题
1. 简述技术开发合同的概念与特征。
答：技术开发合同是指当事人之间就新技术、新产品、新工艺或者新材料及其系统的研究开发所订立的合同。
	技术开发合同的基本法律特征如下：
（1）技术开发的对象是尚待研究开发的“新技术、新产品、新工艺、新材料及其系统”，这就意味着其不属于现有技术成果，而且必须经过艰苦探索、试验、研究等创造性劳动才能获得。
（2）技术开发合同为双务、诺成合同。技术开发合同的双方当事人互负义务、互有对价；
技术开发合同自双方当事人意思表示达成一致即告成立，而不以实际交付开发成果为合同的成立或生效要件，故为诺成合同。

2. 简述委托开发合同中，受托人的权利义务内容。
答：受托人的主要权利和义务：
（1）依合同约定，指定和实施研究开发计划；
（2）合理使用研究开发经费；
（3）按期完成研究开发工作，交付研究开发成果；
（4）向委托人提供有关的技术资料和必要的技术指导，帮助委托人掌握研究开发成果；
（5）保密。

3. 简述合作开发合同中各方当事人负担的义务。
答：合作开发合同的各方当事人应负担下列主要义务：
（1）依合同预定进行投资；
（2）依合同约定的分工参与开发工作；
（3）协作配合研究开发工作；
（4）保密。

4. 简述技术秘密许可使用合同中许可人的义务。
答：技术秘密许可使用合同中许可人的义务为：权利保证义务和支付技术秘密的义务。该两项义务与技术秘密转让合同相同。所不同的是，许可使用合同一方交付技术秘密的，并不发生移转作为技术秘密的专有技术全的后果，而转让合同一方交付技术秘密的，发生移转作为技术秘密的专有技术权的后果。
	技术秘密许可方交付技术秘密后，在合同关系存续期间内是否有权继续使用技术秘密，取决于合同的约定。

5. 简述秘密技术许可使用合同中被许可人的义务。
答：（1）支付使用费义务；
	（2）在约定范围内使用技术秘密；
	（3）保密义务；
	（4）后续成果的归属；
	（5）合同期满返还技术资料，且不得继续使用该技术。
6. 简述专利许可依据许可范围内实施专利技术的主体的数量不同的分类。
答：依据许可范围内实施专利技术的主体的数量不同，专利许可可分为以下类型：
（1）独占实施许可，是指让与人在约定许可实施专利的范围内，将该专利仅许可一个受让人实施，让与人依约定不得实施该专利。
（2）排他实施许可，是指让与人在约定许可实施专利的范围内，将该专利权许可一个受让人实施，但让与人依约定可以自行实施该专利。
（3）普通实施许可，是指让与人在约定许可实施专利的范围内许可他人实施该专利，同时让与人也可以自行实施该专利或另行许可他人实施该专利。
（4）分许可合同。在上述三种合同中，被许可人在合同约定的范围内，除有权自己使用被许可使用的专利技术外，还可以将该专利技术部分或全部地再次许可给第三人使用。被许可人在进行分许可时，应事先或事后取得许可人的同意。

7. 简述专利实施许可合同中许可人的义务。
答：（1）权利保证义务。与专利申请权、专利权转让合同相同，专利许可人应当保证自己是专利登记簿上的专利权人。专利权有效期限届满或者专利权被宣布无效的，专利权人不得就该专利与他人订立专利实施许可合同。
	（2）维持专利权有效的义务。专利许可人并无保证专利权在专利许可合同有效期内有效的义务，而仅仅负有维持专利权在合同有效期内有效的义务，具体表现为依法缴纳专利年费、积极应对他人提出的宣告专利权无效的请求等，但当事人另有约定的除外。
	（3）协助义务。为了使技术受让方更好地实施专利技术，专利实施许可合同的让与人除了应当按照约定许可受让人实施专利外，还应交付与实施专利有关的技术资料，提供必要的技术指导。

四、论述题
1. 试论述职务技术成果的权利归属。
答：职务技术成果的权利归属主要有三种情况：
（1）权利归单位。一般情况下，职务技术成果的权利（这些成果首先表现为技术秘密，此后可以产生或转化为专利申请权、专利权、植物新品种申请权及植物新品种权、集成电路布图设计权等）归属于法人或其他组织。
（2）权利归个人。根据合同自由原则和约定有限原则，职务技术成果的权利亦可归属于技术成果完成人。具体表现为两种情形：
①个人与单位就个人在职期间或者离职（包括退职、退休、停薪留职、开除、辞退等各种原因离开原单位的情形）以后所完成的技术成果的权益有约定的，按约定确定权利归属；②个人虽然利用了单位的物质技术条件，但对利用法人或者其他组织提供的物质技术条件，约定返还资金或者交纳使用费的。此外，技术成果完成人在技术成果完成后仅仅利用法人或者其他组织的物质技术条件对技术方案进行验证、测试的，并不影响技术成果权利归属于该技术成果完成人（即使其为该法人或其他组织的职工），因为认定技术成果归属的关键在于技术成果本身的完成，而不是验证与测试。
（3）职务技术成果的权利分享。个人完成的技术成果，属于执行原所在法人或者其他组织的工作任务，又主要利用了现所在法人或者其他组织的物质技术条件的，应当按照自然人原所在和现所在法人或者其他组织达成的协议确认权益。不能达成协议的，根据对完成该项技术成果的贡献大小由双方合理分享。

2. 试论述专利申请权转让合同的效力。
答：专利申请权转让合同的效力如下：
（1）办理登记公告。专利申请权与专利权转让相同，根据《专利法》固定，受让人自转让合同进行登记和公告后才取得专利申请权。故专利申请权转让必须以书面形式进行。
（2）支付转让金。受让人应按合同约定向转让人支付转让金。受让人不履行合同义务的，应当支付违约金，并应返还专利申请权，归还技术资料。如有损失，应赔偿损失。
（3）专利申请权转让合同对转让人的影响。出当事人另有约定的外，订立专利权转让合同或者专利申请权转让合同前，让与人自己已经实施发明创造的，在合同生效后，让与人应当停止实施。否则，在专利权获取其有效的前提下，原转让人构成侵权。
（4）买卖不破许可。依据《技术合同解释》第24条第2款的规定，专利权、专利申请权让与人与受让人订立的专利权、专利申请权转让合同或许可合同，不影响在合同成立前让与人与他人订立的相关专利实施许可合同或者技术秘密转让合同的效力。
（5）保密义务。合同的双方当事人均应遵守合同中约定的保密事项。违反保密义务给对方造成损失的，应负赔偿责任。

3. 试论述特殊专利权转让合同。
答：特殊专利权转让合同是指当事人并未通过买卖形式对专利权进行转让，而是通过投资、入股等形式将专利权进行转让的合同。
	《技术合同解释》对已专利权乃至所有技术成果进行投资作出了特别规定。根据《公司法》规定，以无形资产进行投资的，应当办理产权变更手续。故当事人以技术成果向企业出资但为明确约定权属，接受出资的企业主张该技术成果归其享有的，人民法院一般应当予以支持，但是该技术成果的价值与该技术成果所占的出资额比例明显不合理、损害出资人利益的除外。
	对于以技术成果作为出资成立合伙企业的，相应的知识产权能否成为共有的对象，有不同的情况。对于经营登记并公示的知识产权，如专利权、植物新品种权等，不能实行按份共有。依《技术合同解释》规定，当事人对技术成果的权属约定有比例的，人民法院可以视为当事人对实施该项技术成果所获收益的分配比例，当事人另有约定的除外。对于不需要登记公示、当事人可直接处分的知识产权，当事人对技术成果的权属约定有比例的，视为共同所有，其权利使用和利益分配按共有技术成果的有关规定处理，当事人另有约定的除外。

4. 试论述技术秘密转让合同的效力。
答：技术秘密转让合同的效力主要体现为合同双方当事人的权利义务：
（1）转让人的义务。
①权利保证义务。即技术秘密转让人应当保证所交付的技术秘密符合技术秘密的要求且为技术秘密的合法拥有者。
②交付技术秘密。让与人应保证技术的有效性，即保证所提供的技术完整、无误、有效、能够达到约定的目标。让与人未按照约定转让技术的，应当返还部分或者全部使用费，并应当承担违约责任。
③停止使用技术秘密。如果技术秘密转让合同系技术秘密权利转让的，除当事人另有约定的外，让与人自己已经使用技术秘密的，在合同生效后，让与人应当停止实施。否则，原技术秘密权利人构成侵权。同时，原技术秘密权利人应当在转让后对转让的技术秘密承担保密义务。
（2）受让人的义务。
技术秘密受让人应当按合同约定支付使用费。但如果技术秘密被他人合法公开，技术秘密转让合同因合同标的消失而终止。相应地，转让人无需返还已实际收取的使用费，但无权要求受让人继续支付使用费。

5. 试论述技术服务合同的效力。
答：技术服务合同的效力是指生效的技术服务合同所具有的法律约束力，其主要表现为技术服务合同当事人的权利义务。
（1）委托人的主要权利义务。
①提供条件。技术服务合同的委托人应当按照约定提供工作条件，完成配合事项。
②保密义务。委托人应遵守合同中规定的保密事项。违反保密义务给对方造成损失的，应负赔偿责任。
③接受工作成果并支付报酬。
（2）受托人的权利义务。
①提供服务。技术服务合同的受托人应按约定完成服务项目，解决技术问题，保证工作质量，并传授解决技术问题的知识。受托人未按照约定完成服务工作的，应当承担免收报酬等违约责任。
②保密义务。受托人应遵守合同中规定的保密事项。违反保密义务给对方造成损失的，应负赔偿责任。


2018年10月试卷
三、简答题
1. 简述格式条款解释的规则。
答:格式条款的解释原则，包含三个层次内容：
（1）通常的理解规则。对格式条款的解释应以一般人的、惯常的理解为准。
（2）不利解释规则。不利解释规则古已有之，现代各国民法均予以采纳，即应作不利于格式条款提供者的解释。
（3）非格式条款效力优先规则。非格式条款即个别商议条款，其效力应优先于格式条款，这样即尊重了当事人的意思，也有利于保护广大消费者。

2. 简述情势变更原则及适用其调整合同关系的方式。
答：（1）情势变更原则指因不可归责于双方当事人的原因，使合同关系建立时的客观情况发生了当事人不能预料的变化，并致合同关系显失公平时，双方可变更合同的内容，重新协调双方利益，以达到新的平衡。
	（2）调整方式共有4种，即增加、减少给付；延期或分期履行；变更特定给付义务；解除合同；

3. 简述承诺成立的要件。
答：承诺是受要约人同意要约的意思表示。承诺的成立，应当具备下列4个条件：
（1）承诺须由受要约人向要约人进行。
（2）承诺的内容须与要约的内容一致，并有成立合同的意思。
（3）承诺必须在承诺期限内进行，并在承诺期限内到达对方。承诺迟到的，不发生承诺的效力，属于新要约。
（4）承诺应当以通知的方式作出。承诺虽应当以通知的方式作出，但是根据交易习惯或者要约表明可以通过行为作出承诺表示的，承诺无需通知。

4. 简述专利申请权转让合同的含义及效力。
答：专利申请权转让合同是指转让人将其特定发明创造的专利申请权转让给受让人，受让人支付约定价款所订立的合同。
	专利申请权转让合同的效力包括：
（1）办理登记公告。
（2）支付转让金。
（3）专利申请权转让合同对转让人具有影响。
（4）买卖不破许可。
（5）保密义务。

四、论述题
1. 分析买卖合同标的物的风险负担规则。
答：我国合同法关于买卖合同风险负担的基本原则是以交付作为风险负担的基本界限。
	标的物毁损、灭失的风险，在标的物交付之前由出卖人承担，交付之后有买受人承担，但法律另有规定或者当事人另有约定的除外。
	因买受人的原因致使标的物不能按照约定的期限交付的，买受人应当自违反约定之日起承担标的物毁损、灭失的风险。出卖人按照约定或者依照合同法规定将标的物置于交付地点，买受人违反约定没有收取的，标的物毁损、灭失的风险自违反约定之日起由买受人承担。
	出卖人未按照约定交付有关标的物的单证和资料的，不影响标的物毁损、灭失风险的转移。标的物毁损、灭失的风险由买受人承担的，不影响因出卖人履行债务不符合约定，买受人要求其承担违约责任的权利。

2018年4月试卷
三、简答题
1. 简述情势变更原则的适用条件。
答：（1）有情势变更的事实；
	（2）情势的变更，未为当事人所预见，且不能为当事人所约见；
	（3）情势变更的原因须不可归责于双方当事人；
	（4）情势变更的事实发生在合同成立以后，履行完毕或消灭之前；
	（5）情势变更发生后，双方利益失衡，如继续维持合同效力，则显失公平。

2. 简述债权人行使代位权对债务人的效力。
答：（1）债务人的处分权受到限制，债务人对其债权不得予以行使，也不得处分。
	（2）诉讼时效中断。债权人提起代位权诉讼系行使债务人的权利，在法律效果上相当于债务人自己行使权利，因此产生诉讼时效中断的效果。
	（3）代位权行使的必要费用由债务人承担。

3. 简述买卖合同的含义及特征。
答：买卖合同是出卖人转移标的物的所有权与买受人，买受人支付价款的合同。
买卖合同具有如下特征：
（1）买卖合同是以转移标的物所有权为目的的合同；
（2）买卖合同是双务合同；
（3）买卖合同是有偿合同；
（4）除法律规定或当事人另有约定外，买卖合同是诺成合同；
（5）除法律另有规定外，买卖合同是不要式合同。

4. 简述客运合同承运人的主要义务。
答：（1）承运人应当按照客票记载的交通工具及等级标准、日期和班次，向旅客履行运送义务。
	（2）承运人负有安全运输义务：首先承运人负有将旅客安全送达目的地的义务；对于旅客在运输过程中的伤亡，承运人应当承担损害赔偿责任，除非伤亡是因旅客自身健康原因造成的，或者是因旅客故意、重大过失造成的；其次承运人负有将旅客行李物品安全送达目的地的义务。
	（3）承运人的附随义务、告知义务和救助义务。


四、论述题
1. 论法定撤销权的形式与效力。
答：（1）法定撤销权指互负同类给付债务的双方将自己的债务与对方的债务按对等数额充抵，以相互消灭债之关系的行为。
	（2）行使：
	①抵销是单方法律行为，只需单方为意思表示，无需对方同意。
	②抵销通知，即抵销意思，到达对方时生效。对方有异议，应在约定或法定期限内向法院提异议之诉。
	③抵销不得附条件。
	（3）效力：法定抵销行为实施后，双反在抵销额度内的债关系归于消灭。超过抵销额度的债依然存在，应按原债继续清偿。
