****--2017年 4月
一、单项选择题（在自考365app练习）
1、下列有无偿合同特征的是（D）
    A、买卖合同    B、航空运输合同
    C、租赁合同    D、赠与合同（√）
	
2、关于合同法调整合同关系的范围，下列说法正确的是（C）
    A、只调整民事合同关系，不调整商事合同关系
    B、只调整商事合同关系，不调整民事合同关系
    C、既调整民事合同关系，又调整商事合同关系（√）
    D、既不调整民事合同关系，也不调整商事合同关系
	
3、合同履行中的附随义务依据的民事法律基本原则是（B）
  A、情势变更原则    B、诚实信用原则（√）
  C、公平原则        D、自愿原则
  
4、下列不属于先合同义务的是（D）
  A、通知    B、协助    C、保密    D、付款（√）
  
5、下列违约形态中发生于合同履行期限届满之前的是（B）
    A、履行不能     B、预期违约（√）
    C、加害给付     D、履行迟延
	
6、下列责任形式中既可以用于违约责任，又可以用于侵权责任的是（B）
    A、继续履行    B、赔偿损失（√）
    C、消除影响    D、减少价金
	
7、下列属于仓储合同特征的是（B）
    A、实践    B、继续性（√）
    C、无偿    D、单务
	
8、下列关于居间合同特征的正确说法是（D）
    A、居间合同是要式合同        B、居间合同是非实践性合同
    C、居间合同为单务、有偿合同  D、居间合同的报酬给付具有不确定性（D）
	
9、以伤害他人身体或披露他人隐私为要挟签订的合同，被称为是（A）
    A、因胁迫订立的合同（√）    B、因欺诈订立的合同
    C、显示公平的合同      D、重大误解的合同
	
10、甲与乙就房屋租赁经协商，达成一致，但甲提出该租赁合同祷以其参加年底的公务员考试合格为条件，乙也表示同意，随后双方在合同文本上签字。这类合同被称为（B）
    A、附解除条件的合同    B、附延缓条件的合同（√）
    C、附延缓期限的合同    D、附解除期限的合同
	
11、我国土地管理法律规定，国有划拨土地不得自由转让。甲公司将申请获得的国有划拨土地擅自与乙公司签定转让合同。这类合同无效的类型属于（B）
    A、恶意串通损害国家、集体或者第三人利益的合同
    B、违反法律、行政法规的强制性合同（√）
    C、一方以欺诈手段订立损害国家利益的合同
    D、以合法形式掩盖非法目的的合同
	
12、某买卖合同原签订的标的物数量为菜瓜l000公斤，后经协商改为菜瓜2000公斤。这一变更情形是（B）
  A、合同性质的变更              B、合同标的物或报酬的变更（√）
  C、合同履行地、履行期的变更    D、合同标的物种类的变更
  
13、甲乙原订立的合同条款非常明确、无歧义，后经双方协商对某个条款予以变更，并经双方签字确认，事后发现该变更后的条款所表达的意思不明确。根据法律规定，该变更后的条款应该（C）
    A、通过条款歧义予以解决              B、按合同漏洞规则予以处理
    C、推定为未变更，按原合同条款处理（√）    D、按合同无效处理
	
14、债务入因债权人的原因而难以清偿债务的情况下，将标的物提交有关机关，以消灭债务关系的行为称为（A）
    A、提存（√）    B、清偿    C、混同    D、抵销
	
15、具备法定抵销条件的当事人，行使抵销权时（C）
    A、应与对方进行协商    B、应征得对方同意
    C、应通知对方（√）          D、应向法院起诉
	
16、我国合同法对租赁合同的最长期限的限制年限是（C）
    A、10年    B、15年    C、20年（√）    D、30年
	
17、融资租赁合同正常履行至合同期限届满时，该融资租赁合同的出租物所有权归属的处理方法是（D）
    A、归出租人所有    B、归承租人与出租人共有
    C、归承租人所有    D、由承租人无偿或低价购买（√）
	
18、采用信件方式订立合同的，合同成立时间为（D）    
    A、信件发出的耐间        B、要约到达相对人的时阔
    C、承诺信件发出的时阔    D、承诺信件到达要约人的时间（√）
	
19、下列意思表示属于要约的是（C）
    A、商品广告      B、招标书
    C、迟到的承诺（√）    D、拍卖人的报价
	
20、债权人以次债务人为被告提起代位权诉讼的，管辖法院为（C）
    A、债权人所在地法院
    B、债务人所在地法院
    C、次债务人所在地法院（√）
    D、债权人、债务入或次债务入所在地法院
	
21、债权人提起撤销之诉时，下列说法正确的是（A）
    A、应当以债务人为被告，可以将受益人或受让人列为第三入（√）
    B、债务人为被告，不应当将受益人或受让人列为第三入
    C、应当以受益人或受让人为被告，可以列债务人为被告
    D、应当以受益人或受让人为被告，应当列债务人为第三人
	
22、下列选项中不属于特种买卖合同的是（A）
    A、用电合同（√）            B、拍卖合同
    C、分期付款买卖合同    D、样品买卖合同
	
23、自然人在借款合同中，就利息的支付未作明确约定，也无法通过其他方式确定，根据合同法规定应（B）
    A、视为约定了利息    B、视为无利息（√）
    C、双方重新协商      D、由人民法院结合具体情况确定
	
24、让与人在约定许可实施专利的范围内，将该专利仅许可一个受让人实施，但让与人依约定可以自行实施该专利的专利许可为（B）
    A、独占实施许可    B、排他实施许可（√）
    C、普通实施许可    D、分许可合同
	
25、当职务技术成果权利归属于单位时，作为技术成果的完成人(自然人)享有的权利不包括（D）
    A.署名权        B.获得奖励与报酬权
    C.优先受让权    D.专利权（√）

二、多项选择题（在自考365app练习）
26、下列属于一对性合同钧有（ABC）
    A、买卖合同（√）    B、赠与合同（√）
    c、借款合同（√）    D、供电合同
    E、供热合同
	
27、债权让与必须具备酶条件包括（ACE）
    A、被转让的债权须具有可转让性（√）    B、必须是合同债权
    C、债权让与行为须成立有效（√）        D、须征得原债务人的同意（√）
    E、法律、行政法规规定须办理批准、登记手续的，须办理批准、登记手续
	
28、承揽合同中，定作人的主要义务包括（ABE）
    A、及时接受工作（√）                      B、依约支付报酬（√）
    C、对承揽人的施工场所的安全保障义务  D、对承揽期间堆放材料的管理义务
    E、协助义务（√）
	
29、合同妁相对必要条款指合同应具备的，不具备则依交易习惯或者依法推定成立的条款。主要包括（BCDE）
    A、当事人          B、质量（√）
    C、价款或者报酬（√）    D、履行期限、地点和方式（√）
    E、违约责任程争议解决的方法（√）
	
30、下列关于撤销权的说法，正确的有（ABCD）
    A、撤销权的主体是因债务人的行为而使其债权受到损害的债权人（√）
    B、债权人行使撤销权的范围以保全债权为限（√）
    C、自债务人的行为发生之日起5年内没有行使撤销权的，撤销权消灭（√）
    D、撤销权应当在自债权人知道或者应当知道撤销事由之日起l年内行使（√）
    E、撤销权应当在自债权人知道或者应当知道撤销事由之日起2年内行使

三、简答题
31. 简述附随义务的特点
答：附随义务具有如下特点：
（1）非自始确定，随债之关系的发展而形成。
（2）具有普遍性，并非专属某一类合同之义务。
（3）一方的附随义务与对方的附随义务，以及一方的附随义务与对方的主给付义务不构成对价关系，因为不履行附随义务不适用双务合同履行之抗辩。
（4）附随义务因不能事后履行而不能独立诉请履行。

32. 简述同时履行抗辩权及其成立的条件。
答：同时履行抗辩权，即双务合同当事人均无先为给付义务，一方在他方履行义务前，得拒绝先履行义务的权利。
成立应具备的条件：（1）双方因一合同关系而互负对价义务。（2）行使抗辩权的一方无先为给付义务。（3）相对人未履行合同义务或未按约定履行合同义务。（4）相对人无给付不能之情形。

33. 简述买卖合同的特征
答：（1）买卖合同是以转移标的物所有权为目的的合同；
	（2）买卖合同是双务合同；
	（3）买卖合同是有偿合同；
	（4）买卖合同是诺成合同；
	（5）买卖合同是不要式合同。

34. 简述技术秘密许可使用合同中被许可人的义务。
答：技术秘密许可使用合同是指一方将技术秘密许可他方使用，他方支付价金的合同。
	被许可人的义务：
	（1）支付使用费的义务；
	（2）在约定范围内使用技术秘密；
	（3）保密义务；
	（4）后续成果的归属：有约定按约定，没约定或约定不明、且无法达成补充协议或无法按惯例确定归属的，归改进方；
	（5）合同期满返还技术资料且不得继续使用该技术。

四、论述题
35.论无效合同的种类及后果。（写出定义、种类、后果）
答：无效合同是指不符合合同的生效条件，自始、永久不发生行为人所追求的法律后果的合同。
	无效合同的种类：
	（1）无民事行为能力人所订立的合同；
	（2）限制民事行为能力人在监护人不同意情况下，所订立的与其年龄、智力状况、精神健康状态不相符合的合同；
	（3）一方以欺诈手段订立损害国家利益的合同；
	（4）一方以胁迫手段订立损害国家利益的合同；
	（5）恶意串通损害国家、集体或第三人利益的合同；
	（6）以合法形式掩盖非法目的的合同；
	（7）损害公共利益的合同；
	（8）违反法律、行政法规强制性规定的合同；
	（9）某些无效的免责条款。
	合同无效，因该合同取得的财产应当返还，不能返还或没有必要返还的应当折价补偿。有过错的一方应当赔偿对方因此所受到的损失，双方都有过错的应当各自承担相应的责任。当事人恶意串通，损害国家、集体或第三人利益的，因此取得的财产归国家所有或返还集体、第三人。

五、案例分析题
某和乙汽车销售公司订立一份买卖汽车合同，约定由乙在6月30日将一辆行驶l0万公里、各项性能良好的跃进牌卡车交付给甲，价款2万元，甲交付定金5000元，交车后l5日内余款付清。合同还约定，乙晚交车或甲晚交款，均按50元一天向对方支付延期滞纳金：一方有其他违约情形，应向对方支付违约金6000元。合同订立后，该卡车因外出运货耽误，未能在6月底以前返回。7月1日，卡车在返回途中经过山路时，因大雨被落下的石头砸中，车头受损，乙对卡车进行了修理，于7月10日交付给甲。接车l0天后，甲发现卡车发动机有毛病，经检查，该发动机经过大修理，已不具备合同约定的完好性能，遂请求解除合同，并要求乙双倍返还定金，支付6000元违约金，赔偿因其不能履行对第三人的运输合同而造成的经营收入损失3000元。
(1)甲能否要求解除合同?
(2)甲能否请求乙支付违约金并双倍返还定金?
(3)甲能否请求乙赔偿经营损失?
(4)甲能否同时请求乙支付6000元违约金和支付每天50元的延期滞纳金?
答：（1）能。根据《合同法》规定。质量不符合约定的，应当按照当事人的约定承担违约责任。对违约责任没有约定或约定不明确的，依照本法第61条的规定仍不能确定的，受害方根据标的性质以及损失的大小，可以合理选择要求对方承担修理、更换、重做、退货、减少价款或者报酬等违约责任。
	（2）甲不能同时请求乙支付违约金并双倍返还定金。根据《合同法》规定，当事人既约定违约金，有约定定金的，一方违约时，对方可以选择适用违约金或者定金条款。
	（3）能。根据《合同法》规定，当事人一方履行合同义务不符合约定，给对方造成损失的，损失赔偿额应当相当于因违约所造成的损失，包括合同履行后可以获得的利益，但不得超过违反合同一方订立合同时预见到或者应当预见到的因违反合同可能造成的损失。本案中，甲的经营收入损失可视为因乙履约不符合规定而给甲造成的可得效益的损失，且这种损失能为乙在订约是所预见。
	（4）能。因为，这两种违约金适用的情形并不相同，而乙同时构成了迟延履行和瑕疵履行两种违约行为，故这两种违约金责任可以并用。
（完）
	
****--2017年 10月
一、单项选择题（在自考365app练习）
二、多项选择题（在自考365app练习）
三、简答题
1. 简述合同履行中诚实信用原则的功能（P.138）
答：合同履行中诚实信用原则具有两个功能：一是规则功能，二是补救成文规则不足的功能。
	就规则功能而言，诚实信用原则要求合同义务人恪守信用，严格按照合同的约定、合同的性质、交易习惯、法律的规定履行合同义务；要求合同权利人积极协助、配合义务人履行义务，依约受领给付；要求合同各方当事人在执行合同的过程中依据约定、合同性质、交易习惯履行通知、协助、保密等义务。
	就补救功能而言，诚实信用原则用以解决合同的不周延和合同条文词语理解上的歧义。合同履行的诚实信用原则属于强行规定，合同当事人不得通过特约排除。

2. 简述不安抗辩权及成立条件（P.146）
答：不安抗辩权是指双务合同订立后应后为给付的一方当事人发生了财产减少致难为对待履行的情形，或者发生应后为给付的一方当事人明示或默示预期拒绝履行合同义务的情形，应先为给付的一方当事人在对方提供合适担保前享有的拒绝向相对方履行合同义务的权利。
	不安抗辩权的成立条件是:
	（1）当事人双方存在双务合同关系，拒绝履行的义务为对价义务。
	（2）当事人有义务先为给付。
	（3）相对人于订约后财产状况发生了恶化，且因财产状况的恶化而难为相应的给付或者实施了不履行债务的预期违约行为。
	（4）相对人未提供履行合同义务的合适的担保。

3. 简述借款合同的含义及金融机构借款合同的特征。（P.234）
答：借款合同是指借款人向贷款人借款，贷款人将一定数额的货币交付借款人使用，借款人到期归还同等数额货币并支付利息的合同。
	金融机构借款合同有如下特征：
	（1）诺成性；
	（2）要式性；
	（3）有偿性；
	（4）为双务合同；

4. 简述运输合同的含义及特征。（P.265）
答：运输合同，又称运送合同，指承运人将旅客或货物从起运点运输到约定地点，旅客、托运人或者收货人支付票款或者运输费用的合同。
	运输合同具有以下法律特征：
	（1）运输合同原则上为有偿合同、双务合同。
	（2）运输合同一般为诺成合同。
	（3）运输合同大多采用格式条款形式订立。
	（4）运输合同常常涉及第三人。
	（5）承运人在特定条件下负有强制缔约的义务。

四、论述题
比较缔约过失责任与违约责任。
答：缔约过失责任是指缔约人因违反缔约中的义务致使他方损失而应进行赔偿的民事责任。
	违约责任是当事人违反合同约定所应承担的法律责任。
	（1）缔约过失责任违反的是先合同义务，违约责任违反的是合同义务；前者是法定义务，后者主要是约定义务；
	（2）缔约过失责任原则上以过错为成立要件，违约责任归责原则既有过错也有无过错为原则；
	（3）缔约过失责任属于法定之债，违约责任可以约定；
	（4）缔约过失赔偿信赖利益的损失，违约责任赔偿履行利益的损失。

五、案例分析题
36、著名演员贾某乘益友公司出租车去机场，准备乘飞机赴外地演出。但是由于司机的过错，途中出现交通事故，不但没有赶上航班，还导致贾某脸部毁容。
问题：
(1)贾某可以要求益友公司承担哪两项法律责任?这些责任有何不同，应如何处理?
(2)由于没有赶上航班，加上贾某脸部毁容，还导致贾某违反了与演出公司的演出合同，演出公司追究贾某违约产生的损失由谁承担?
(3)演出公司取消了原定支付给贾某的出场费，贾某是否可要求益友公司赔偿该费用，如何主张赔偿?
答：
(1)
①贾某可以要求益友公司承担侵权责任或者违约责任。
②侵权责任与违约责任的不同之处表现在：首先，构成要件不同。违约责任的构成要件为：违约行为、损失、因果关系。一般侵权行为的构成要件为：不法行为、损害、过错和因果关系。其次，赔偿范围不同。违约责任的赔偿范围主要体现在因违约所造成的损失，包括合同履行后可以获得的利益。侵权责任的赔偿范围涵盖直接损失和间接损失。直接损失系指因不法行为所造成的各种物质损失和精神损失。最后，责任方式不同。承担违约责任的方式有继续履行、采取补救措施或者赔偿损失。侵权责任方式有停止侵害、排除妨碍、消除危险、返还财产、恢复原状、赔偿损失、赔礼道歉、消除影响和恢复名誉。
③贾某只能在侵权责任和违约责任之间选择其一。
(2)由贾某承担。贾某为合同一方当事人，由于贾某的违约行为导致的损失应当由贾某承担。
(3)贾某不能要求益友公司赔偿该费用。司机违约通常的损害结果仅表现为一般的时间延误或身体损害，演员赴约演出所能获取的高额出场费并非司机所能合理预见。因此贾某高额出场费的损失不能要求益友公司进行赔偿。
（完）

****--2018年 4月
一、单项选择题（在自考365app练习）
二、多项选择题（在自考365app练习）
三、简答题
1. 简述情势变更原则的适用条件。（P.138）
答：（1）有情势变更的事实；
	（2）情势的变更，未为当事人缔约时所能预见，且不能为当事人所预见；
	（3）情势变更的原因须不可归责于双方当事人。
	（4）情势变更的事实发生在合同成立以后，履行完毕或消灭之前；
	（5）情势变更发生后，双方利益失衡，如继续维持合同效力，则显失公平。

2. 简述债权人行使代位权对债务人的效力。（P.155）
答：（1）债务人的处分权受到限制，债务人对其债权不得予以行使，也不得处分。
	（2）诉讼时效中断。债权人提起代位权诉讼系行使债务人的权利，在法律效果上相当于债务人自己行使权利，因此产生诉讼时效中断的效果。
	（3）代位权行使的必要费用由债务人承担。

3. 简述买卖合同的含义及特征。（P.218）
答：买卖合同是出卖人转移标的物的所有权于买受人，买受人支付价款的合同。
	买卖合同居于以下特征：
	（1）买卖合同是以转移标的物所有权为目的的合同；
	（2）买卖合同是双务合同；
	（3）买卖合同是有偿合同；
	（4）除法律规定或当事人另有约定外，买卖合同是诺成合同；
	（5）除法律另有规定外，买卖合同是不要式合同。
	
4. 简述客运合同承运人的主要义务。（P.268）
答；（1）承运人应当按照客票记载的交通工具及等级标准、日期和班次、向旅客履行运送义务。
	（2）承运人负有安全运输义务：首先承运人负有将旅客安全送达目的地的义务；对于旅客在运输过程中的死亡，承运人应当承担损害赔偿责任。除非伤亡是因旅客自身健康原因造成的，或者是因旅客故意、重大过失造成的；其次承运人负有将旅客行李物品安全送达目的地的义务。
	（3）承运人的附随义务、告知义务和救助义务。


四、论述题
论法定抵销权的行使与效力。（P.190）
答：（1）法定撤销权指互负同类给付债务的双方将自己的债务与对方的债务按对等数额充抵。以相互消灭债之关系的行为。
	（2）行使：
		（a）抵销是单方法律行为，只需单方为意思表示，无需对方同意
		（b）抵销通知，即抵销意思，到达对方时生效。对方有异议，应在约定或法定期限内向法院提异议之诉。
		（c）抵销不得附条件。
	（3）效力：法定抵销行为实施后，双方在抵销额度内的债关系归于消灭。超过抵销额度的债依然存在，应按原债继续清偿。
	
五、案例分析题
出卖人甲与买受人乙签订特种设备买卖合同，合同价款总额100万元，约定如果甲未能按照约定时间交货，则乙有权要求甲赔偿延迟交付设备的违约金25万元，按照特种设备的性质需要由甲方将其生产的设备运输至乙方，但未约定交货地点。同时双方约定了定金，乙按照约定向甲方支付了20万元定金。现在甲未能按时交付设备。
问题：
(1)乙是否有权要求甲承担定金罚则，又支付违约金?为什么?
(2)如果乙要求甲承担定金罚则后，是否还有权要求甲继续履行合同?为什么?
(3)合同的履行地点在哪?为什么?
答：
(1)不可以，我国合同法规定，选择适用违约金或定金罚则；
(2)可以，二者在功能上无抵触之处，可以并用；
(3)乙方住所地。按照合同约定，该特种设备的性质需要由甲方将其生产的设备运输至乙方。
（完）

****--2018年10月
一、单项选择题（在自考365app练习）
二、多项选择题（在自考365app练习）
三、简答题
1.简述格式条款解释的规则。（P.112）
答：格式条款解释“应当作出不利于提供格式条款一方的解释”和“格式条款与非格式条款不一致的，应当采用非格式条款”。

2. 简述情势变更原则及适用其调整合同关系的方式。（P.138）
答：情势变更，即因不可归责于双方当事人的原因，使合同关系建立时的客观情况发生了当事人所不能预料的变化，并致合同关系显失公平时，双方应变更合同的内容，重新协调双方利益，达到新的平衡。
	适用情势变更原则的后果在于调整合同关系。主要方式如下：
	（1）增加或减少给付，以期双方利益平衡。
	（2）延期或分期履行债务。
	（3）变更特定物给付义务。
	（4）解除合同。

3. 简述承诺成立的要件。（P.88）
答：一项有效的承诺应当同时具备以下四个条件：
	（1）承诺须由受要约人向要约人进行；
	（2）承诺的内容须与要约的内容一致，并有成立合同的意思；
	（3）承诺必须在承诺期限内进行并在承诺期限内到达对方；
	（4）承诺应当以通知的方式作出。

4. 简述专利申请权转让合同的含义及效力。（P.305）
答：含义：专利申请权转让合同指转让人将其特定发明创造的专利申请权转让给受让人，受让人支付约定的价款所订立的合同。
	效力：（1）办理登记公告；（2）支付转让金；（3）除当事人另有约定的外，订立专利权转让合同或者专利申请权转让合同前，让与人自己已经实施发明创造的，在合同生效后，让与人应当停止实施。（4）买卖不破许可；（5）保密义务。

四、论述题
分析买卖合同标的物的风险负担原则。（P.224）
答：以风险转移的时间为标准，世界上存在三种风险负担的立法体例。分别是：
（1）以合同成立作为风险转移的界限。
（2）以所有权转移作为风险转移的界限。
（3）以交付作为风险转移的界限。
我国《合同法》规定，标的物毁损、灭失的风险，在标的物交付之前由出卖人负担，交付之后由买受人承担，但法律另有规定或当事人另有约定的除外。
（1）如果由于买受人的原因致使出卖人无法依约交付标的物，则自违反约定之日起由买受人承担标的物的风险。除了买受人违约行为以外，出卖人未履行交付有关标的物的单证和资料等从给付义务，不影响标的物风险的转移。
（2）出卖人出卖交由承运人运输的在途标的物，除当事人另有约定的以外，毁损、灭失的风险自合同成立时起由买受人承担。如果当事人没有约定交付地点或约定不明确的，且标的物需要运输的，则出卖人将标的物交付给第一承运人后，就视为完成交付，标的物毁损、灭失的风险由买受人承担。

五、案例分析题
甲从乙商场购买一台丙厂生产的电热水器，不料因该热水器的质量问题以致甲在按照使用说明书指点下使用时，被电击受伤。
请回答下列问题：
(1)甲的损害可通过追究哪些法律责任主张赔偿?法律上是怎么规定的?
(2)如甲选择合同法救济，该案诉讼的被告是谁?
(3)如甲按侵权法救济，请分情况说明责任的承担。（P216、P.197）
答：（1）甲的损害可以通过请求承担违约或侵权责任进行赔偿。我国《合同法》第122条规定，因当事人一方的违约行为，侵害对方人身、财产权利的，受损害方有权选择依照本法要求其承担违约责任或者依照其他法律要求其承担侵权责任。
	（2）被告是乙商场，因为合同关系是相对性的法律关系，合同仅在特定当事人之间具有约束力。
	（3）甲可以向乙商场主张侵权责任，也可以向电热水器的生产者主张侵权责任。如果因生产者造成产品存在缺陷的，则销售者赔偿后，有权向生产者追偿；如果是销售者的过错造成产品存在缺陷的，生产者赔偿后，有权向销售者追偿。

（完）
****--2019年 4月
一、单项选择题（在自考365app练习）
二、多项选择题（在自考365app练习）

三、简答题
1. 简述合同成立的要件。（P.82）
答：（1）合同的一般成立条件包括以下三项：存在双方或多方合同当事人；各方当事人必须向他方作出使合同成立的意思表示；数方当事人协商一致形成合意。
	（2）实践性合同的成立除具备一般成立条件外还应实施实物的交付行为，该实物的交付行为是实践性合同成立的特殊条件。

2. 简述显失公平合同的构成要件。（P.124）
答：显失公平的合同之构成，应当同时具备四个条件：第一，双方的给付具有对价关系；第二，双方的给付利益不等价；第三，造成双方给付利益不等价的原因，不是当事人的自主行为，而是一方利用自己在缔约中的优势地位或在缔约中利用对方没有经验；第四，显失公平的情形必须发生在订立合同之时。

3. 简述债权人撤销权行使的效果。（P.159）
答：（1）撤销权中所包含的形成权效力，直接表现在对于债务人的效力上，债务人所为行为一经撤销，自始无效。
	（2）撤销权中所包含的请求权效力，则主要表现在对于受益人或者转得人的效力上；如果被撤销的法律行为在撤销之前已经实际履行，则该行为一经撤销，就发生受益人或者转得人的不当得利返还义务。
	（3）债权人对于受益人或者转得人得请求其返还不当得利于债务人，也可以请求对方将给付标的直接交付于自己。

4. 简述技术开发合同的含义及特征。（P.301）
答：（1）技术开发合同是指当事人之间就新技术、新产品、新工艺或者新材料及其系统的研究开发所订立的合同。
	（2）技术开发合同的基本法律特征：第一，拟开发完成的成果应当具有创新性，并可称为受知识产权保护的对象；第二，技术开发合同为双务合同，诺成合同。

四、论述题
买卖合同中物的瑕疵担保责任及我国合同法的规定。（P.222）
答：（1）物的瑕疵担保责任是指出卖人担保其所交付的标的物符合买卖合同约定或者法律规定的品质、价值和效用。
	（2）关于物的瑕疵担保责任的性质，有法定责任说和债务不履行说两种学说。我国《合同法》采债务不履行说，而且将瑕疵担保责任作为债的不履行责任的一种特殊形态加以规定。
	（3）物的瑕疵担保责任。《合同法》第153条规定：“出卖人应当按照约定的质量要求交付标的物。出卖人提供有关标的物质量说明的，交付的标的物应当符合该说明的质量要求。如果当事人间对标的物质量没有约定或者约定不明确，则可以根据第61条的规定进行补充协议。不能达成补充协议的，则按照第62条第1项的规定处理。如果出卖人交付的标的物不符合质量要求的，则根据第155条的规定买受人可以按照《合同法》第111条的规定要求出卖人承担违约责任。上述条文是我国合同法对物的瑕疵担保责任的原则规定。在该规定中，没有区分特定物和种类物，在责任性质上也明确为违约责任。
	（4）物的瑕疵担保责任具体形态包括：
		（a）标的物有瑕疵应由出卖人承担责任时，买受人可以要求减少价款，或者要求出卖人进行修理，或者要求出卖人承担修理费用；
		（b）标的物为种类物时，买受人可以要求出卖人另行交付无瑕疵的替代物；
		（c）因标的物的品质瑕疵导致合同目的无法实现的，买受人可以拒绝接受标的物或解除合同；
		（d）买受人因标的物的瑕疵而遭受人身或财产损失的，可以要求出卖人赔偿。

五、案例分析题
甲委托乙从南京运输一批货物至上海。运输时间定于某月l5日午时送至上海某地。按往日，早7点由南京入口上高速公路，午时前肯定能到达合同约定的交付地点。l5日上午，乙准点到达高速公路入口，不料，因气象预报当日遭严重雾霾侵袭，高速公路为保安全，南京至上海路段全线封闭。乙无奈只能改走地面道路，因地面道路拥挤，不得不减缓行驶速度，以至延误6小时，才赶到目的地。甲与乙就未能准时到达引发纠纷。请回答下列问题：
(1)迟到6小时，是否属于合同法上所说的迟延履行?为什么?
(2)乙的行为是否构成违约责任?为什么?
(3)乙应如何排除这6小时的法律困扰?
答：(1)合同的履行应在履行期限内进行，履行期后为合同的履行，属履行迟延，所以迟到6小时属于合同法上的延迟履行。
(2)乙不构成违约责任，因为乙不能准时到达是因为受到不可抗力即雾霾的影响造成的，所以不构成违约责任。
(3)根据合同法的规定，乙有权单方变更合同履行期限，可以将合同履行期限变更到l8时。
（完）

****--2019年 10月
一、单项选择题（在自考365app练习）
二、多项选择题（在自考365app练习）

三、简答题
1. 简述同时履行抗辩权的成立条件。（P.145）
答：（1）双方因同一合同关系而互负对价义务；
（2）行使抗辩权的一方无先为给付义务；
（3）相对人未履行合同义务或未按约定履行合同义务；
（4）相对人无给付不能之情形。

2. 简述合同保全制度下撤销权的概念及行使的效果。（P.158）
答：概念：债权人撤销权，是指债权人对于债务人所为的有害侵权的行为，可请求法院予以撤销的权利。
	对于债务人的效力，债务人所为行为一经撤销，自始无效。未履行的，无需继续履行；已经履行的，发生不当得利返还请求权。债权人行使撤销权所支付的必要费用，由债务人负担。
	
	对于受益人的效力，如果被撤销的法律行为在撤销之前已经实际履行，则该行为一经撤销，就发生受益人或者转得人的不当得利返还义务。债权人行使撤销权所支付的必要费用，受益人等如果有过错，应与债务人适当分担。
	
	对于债权人的效力，债权人对于受益人或者转得人得请求其返还不当得利于债务人，也可以请求将给付标的直接交付于自己。

3. 简述分期付款买卖中买受人未履行分期付款义务的法律后果。（P.225）
答：（1）买受人未支付到期价款的金额达到全部价款金额的1/5时，出卖人有权请求买受人支付全部价款或者解除合同；
	（2）因买受人原因致使出卖人解除合同时，双方基于合同解除而各自承担返还义务的同时，出卖人可以请求买受人支付相应价金或扣留相应价金，但数额不得超过相当于标的物通常使用费的金额。如果标的物毁损，则出卖人可以要求买受人支付相应的损害赔偿金。

4. 简述委托合同中受托人的主要义务。（P.282）
答：（1）依委托人的指示处理委托事务；
	（2）亲自处理委托事务；
	（3）忠诚与勤勉义务；
	（4）报告义务；
	（5）移交财产和权益的义务。

四、论述题
试述第三人清偿与代物清偿的含义及构成要件。（P.182）
答：（1）第三人清偿是指合同债务人以外的民事主体替代债务人清偿债务的行为。
	（2）代物清偿是指债权人受领其他给付而替代原合同约定的给付，使债的关系消灭的清偿行为。
	（3）第三人清偿构成应当具备如下条件：
		（a）依债的性质可以由第三人清偿；
		（b）合同当事人之间无相反的约定；
		（c）具有债权人不得拒绝第三人清偿的情形，或未因债务人之异议而拒绝第三人清偿的情形；
		（d）属于有效清偿。
	（4）代物清偿需要具备以下条件：
		（a）须有原债权的存在；
		（b）给付内容不同；
		（c）须有代物清偿合同；
		（d）须有给付行为，以他种给付替代金钱给付。

五、案例分析题
甲在外经商多年后返回家乡，见村小学校舍破旧，遂向村民委员会表示愿捐款100万元人民币，用于建造新的校舍，并承诺捐款将在三个月后到位。三个月后，甲表示无力捐款。经查，甲在一个月前的一次大额交易中被骗，损失惨重，经济状
况显著恶化，已经严重影响了其生产经营。
问题：
(1)甲是否享有赠与合同的任意撤销权?理由是什么?
(2)甲是否有权拒绝履行赠与义务而不承担责任?理由是什么?
(3)该赠与合同是否消灭?理由是什么?
答：
(1)不享有，根据《合同法》规定具有救灾、扶贫等社会公益、道德义务性质的赠与合同，或者经过公证的赠与合同，赠与人不得撤销。
(2)有权拒绝而不承担责任，根据《合同法》规定赠与人的经济状况显著恶化，严重影响其生产经营或者家庭生活的，可以不再履行赠与义务。
(3)未消灭，赠与的拒绝履行性质上是一种抗辩权且此抗辩权不得预先抛弃。既然此种情况下发生抗辩权，则赠与合同并未消灭，只是赠与人免除债的不履行责任而已。
（完）


****--2020年 8月
一、单项选择题（在自考365app练习）
1.下列协议中受《合同法*调整的是
A.离婚协议    B.合伙协议
C.收养协议    D.监护协议

2.我国《合同法》第4条规定：“当事人依法享有自愿订立台同的权利，任何单位和个人不得非法干预。”此项规定体现了合同法基本原则中的
A.鼓励交易原则    B.诚实信用原则
C.合同自由原则    D.合同主体平等原则

3.买卖合同中卖方依约向买方交付货物原产地证书的义务属于
A.主给付义务    B.从给付义务
C.附随义务      D.不真正义务

4.甲以房屋抵押向银行贷款，双方分别签订了借款合同和房屋抵押台同。房屋抵押台同属于
A．实践性合同    B.有偿合同
C．单务合同      D.主合同

5.发布优等悬赏广告的行为属于
A.要约    B要约邀请
C.承诺    D事实行为

6.16周岁的高中生甲从祖父处继承了大笔遗产，并能依靠遗产维持当地群众的一般生活水平。后甲与乙订立了价款40万元的名表买卖合同，该台同
A．有效    B无效
C．可撤销    D．效力待定

7.17周岁的甲花了50元在某网站拍得明星乙使用过的道具雨伞，事后颇为后悔。下列说法正确的是
A．买卖合同有效
B．买卖合同存在重大误解，甲有权要求撤销
C. 买卖合同显失公平．甲有权要求撤销
D. 买卖合同效力待定，因为甲为限制民事行为能力人

8．甲将乙委托其保管的一幅字画，谎称是自己的画卖给了不知情的丙，但尚未交付。该买卖合同
A.有效      B.无效
C.可撤销    D.效力待定

9．甲乙订立的质押台同中约定了法律禁止的“流质条款”。下列表述正确的是
A.质押台同无效
B.质押台同效力待定
C.质押台同有效，但其中的“流质条款”无效
D.质押合同可撤销

10. 甲擅自以乙的名义与第三人订立买卖电视机合同。该合同
A.无效，因为甲没有代理权
B.效力待定，若得到乙的追认则有效
c.有效，因为甲有行为能力
D.无论是否经乙追认均可撤销


11.合同保全制度下，下列行为可以成为撤销对象的是
A.债务人所为的一切行为    B.债务人放弃债权
C.债务人故意损毁自己的财产    D.债务人转让自己的财产

12.合同解除权的性质是
A.支配权    B．抗辩权
C.请求权    D．形成权

13.债权让与通知在性质上属于
A.事实行为    B.感情表示
C.观念通知    D.意思通知

14．关于债的免际，下列说法正确的是
  A．债的免除可以是有偿的，也可以是无偿的
  B．主债免除的，从属于主债的从债也随之免除
  C. 连带债权人中之一人免除债务人之债务的，其他债权人的权利因此而消灭
  D．债权人向连带债务人中之一八免除债务的，其他债务人的债务因此而消灭

15．当事人交付的标的物不符合合同规定的质量要求，属于
A. 拒绝履行    B. 迟延履行
C. 不完全履行    D.部分履行

16．我国《台同法》规定的违约责任一般归责原则是
  A.公平责任    B.过错责任
  C.推定过错    D.无过错责任
  
17.自然人之闻的借款合同是
A．诺成合同    B.双务合同
C. 要式合同    D.实践台同

18.下列合同中，不需零转移所有权的合同是
A.买卖台同    B租赁合同
C.互易合同    D赠与合同

19．根据《台同法》，租赁合同的租期在一定期限以上的，应当采用书面形式，否则视为不定期租赁。该期限为
A．一个月    B．二个月
C．三个月    D六个月

20.甲将乙的一艘船舶交由丙修理，在修理过程中遇上强台风，为免船舶倾覆，丙采取额外措施对船舶进行加固，由此支出的费用应由
A．丙承担    B.乙承担
C. 甲承担    D.甲、乙、丙共同承担

2l.若通过招投标方式订立建设工程台同，下列行为中属于承诺的是
A.招标    B.投标
C.决标    D.中标通知书

22.关于建设工程合同的履行．《合同法》规定，工程主体结构施工的完成人必须是
A．承包人    B.设计人
C．发包人    D.勘察人

23.下列不属于仓储合同特征的是
A.仓储合同是诺成合同    B.仓储合同是有偿合同
C.仓储台同是要式合同    D.仓储合同是继续性合同

24.下列属于执行法人或者其他组织的工作任务的情形是
A．离开率单位一年内继续从事与其原所在法人或者其他组织的岗位职责或者交付的任务有关的技术开发工作
B．离开本单位二年内继续从事与其原所在法人或者其他组织的岗位职责或者交付的任务有关的技术开发工作
C．离开本单位三年内继续从事与其原所在法人或者其他组织的岗位职责或者空付的任务有关的技术开发工作
D．离开本单位四年内继续从事与其原所在法人或者其他组织的岗位职责或者交付的任务有关的技术开发工作

25.我国《专利法》规定实用新型实行形式审查制度，申请实用新型专利的技术在授权或者驳回之前并不公开。在此阶段，申请人将该技术许可他人使用的，该许可为
A.专利许可    B.技术秘密许可
C.实用新型许可    D.实用新型申请权许可

二、多项选择题
26．合同权利的效力包括
A.受领力    B.保持力
C.请求力    D.处分力
E.保全力

27．下列选项中，属于我国《合同法》规定的合同解释标准的有
A.遵循诚实信用原则解释合同    B．按台同文义解释
c.以交易习惯解释合同          D．按合同目的解释
E.运用任意性规范解释台同

28.甲与乙房地产公司订立别墅买卖合同。交房时，甲发现该栋剐墅并无房地产公司承诺的200平方米的大花园。甲有权
    A.请求撤销合同，由乙公司承担缔约过失责任
    B.请求撤销合同，由乙公司承担违约责任
    C.请求解除合同，由乙公司赔偿损失
    D.请求乙公司继续履行合同
    E.主张合同无效

29.下列属于台同变更的情形有
A.小张租赁小李的汽车，租期结束后小李同意再借用一个星期
B.在小王租赁小赵的房子期间，双方达成一致将房租由每月八百元提高到一千元
c.家具店同意小钱将订购的桌子改为椅子
D.粮食公司按照小郑的要求将购买的大米由一缓改为特级
E.月饼票上载明自提货物，但小吴提出送货上门时，商家表示同意

30.免责的债务承担之成立须具备的条件有
A.存在有效的债务              B.被承担的债务具有可转移性
c.有以债务承担为内容的合同    D.经债权人同意
E.经政府主管部门批准

三、简答题
31．筒述双务合同抗辩权的法律性质。
答：（1）属于拒绝履行义务的权利；
（2）属于阻却的抗辩权；
（3）属于对人的抗辩权

32．简述债权人代位权的概念及构成要件。
答：债权人代位权的概念：合同债权人为保全其债权，以自己的名义，行使债务人对第三人的权利。
债权人代位权的构成要件有3点：
（1）债务人怠于行使其对第三人的权利；
（2）债权人有保全其债权的必要
（3）债务人已限于履行迟延。

33。简述赠与台同中赠与人享有的任意撤销权的内容。
答：赠与合同是指赠与人把自己的财产无偿地送给受赠人，受赠人同意接受的合同。
任意撤销权有3点内容：
（1）赠与人在赠与财产的权利转移之前可以撤销赠与。
（2）具有救灾、扶贫等社会公益、道德义务性质的赠与合同，赠与人不得撤销。
（3）经过公证的赠与合同，赠与人不得撤销。

34．筒述保管合同中保管人的主要义务。
答：保管合同保管人有5个主要义务。
（1）及时验收并妥善保管标的物；
（2）亲自保管义务；
（3）不使用保管物；
（4）危险通知义务；
（5）返还保管物。

四、论述题
35.试述合同解除权的含义、类型及解除权发生的原困。
答：合同的解除是指享有合同解除权的当事人所进行的消灭合同的行为。
合同解除包括法定解除和约定解除。
合同解除发生的原因包括：
（1）因不可抗力致使不能实现合同目的；
（2）一方预期违约；
（3）当事人一方迟延履行主要义务，经催告后在合理期限内仍未履行；
（4）当事人一方有根本违约之情形。

五、案例分析题：本大题共1小题．共18分。
36．案例
电器公司委托物流公司为其运输一批小家电产品到大龙超市。为此。电器公司与物流公司订立了货物运输合同。由于电器公司与物流公司有长期合作关乐．电器公司请求物流公司帮忙代向走龙超市收取8万元现金货款，不另计报酬，物流公司表示同意。之后某日中午，物流公司派车将电器公司的小家电产品运至大龙超市，超市将8万元现金贷款交付物流公司的驾驶员。中午，物流公司驾驶自将货车停放在一公路休息站内，当其吃完饭返回时，发现驾驶室门被撬．包内的8万元现金不翼而飞．随即向110报警。事后电器公司向物流公司追讨8万元代受货款．物流公司以代收款被窃为由拒付，电器公司将物流公司告到法院。
请根据上述案例，回答下列问题：
(1) 被告与原告的委托收款法律关系是否成立?
(2) 本案中，物流公司是否要承担责任?理由是什么?
(3) 如果电器公司向物流公司支付了代收贷款的报酬，物流公司是否应当承担赔偿责任?为什么?
答：（1）是属于委托合同。委托合同是指受托人为委托人办理委托事务，委托人支付约定报酬或不支付报酬的合同，以为他人处理事务为目的。
（2）因第三人原因致使违约要承担责任。当事人一方因第三人的原因造成违约的，应当向对方承担违约责任。
（3）委托合同损害责任承担。
受托人受损，受托人的过错责任。

（完）

****--2020年 10月
一、单项选择题（在自考365app暂无）
二、多项选择题（在自考365app暂无）

三、简答题
1. 简述合同解释的标准
答：（1）探求合同当事人真实意思解释合同。
（a）合同文义解释；（b）合同整体解释；（c）合同目的解释。
（2）以交易习惯解释合同。
（3）运用任意规范解释合同。
（4）遵循诚信原则解释合同。

2. 简述无权代理人的无权代理行为给第三人造成损害的，赔偿责任的构成要件。
答：（1）行为人实施了无权代理行为，签署了无权代理合同。
（2）该无权代理行为未被追认。
（3）第三人不知签约人无代理权。
（4）无权代理合同合造成了第三人的损害。


3. 简述合同变更的要件。
答：（1）合同变更是合同当事人实施的法律行为。
（2）合同变更更改了原合同权利义务的内容。
（3）合同变更的目的并不在于消灭原有合同关系。
（4）合同变更的效力有的具有溯及既往的效力，有的不具有溯及既往的效力。

4. 简述承揽合同的特征。
答：具有以下主要特征：
（1）承揽合同的权利义务所指向的是工作成果，而非劳务。
（2）承揽人完成的工作成果具有特定性。
（3）承揽人在完成工作过程中承担风险责任。
（4）承揽合同是双务合同、有偿合同、诺成合同、不要式合同。
（5）定作人拥有单方的合同任意解除权。

四、论述题
举例论述债权让与的构成要件与效力。
 答：债权让与的要件包括：
 （1）被转让的债权必须具有可让与性；
 （2）让与行为必须成立有效。
 债权让与效力：
 （1）对内效力：
	（a）出让方将债权让渡受让方，发生债权移转的效力，原债权上的负担一并转移；
	（b）从属于债权的从权利，随同债权一起移转；
	（c）出让方应将行使债权的有关文件交付受让方，以保证受让方行使权利；
	（d）出让方应将其占有的担保物交付受让方，以保证受让方行使担保物权。
 （2）对外效力：
	（a）受让人取代出让人的全部或部分地位而成为新的债权人；
	（b）债权人将让与债权的事实通知债务人（观念通知）；
	（c）债务人接到债权让与通知后，可基于对原债权人的抗辩事由对抗新债权人。
	（d）债务人接到债权转让通知后，债务人对原债权人享有债权，并且债务人的债权先于转让的债权到期或者同时到期的，债务人可以向新债权人主张抵销。
	
五、案例分析题
甲向银行借款50万两年，并抵押房屋，后将房屋出租给乙，两年后甲负债未还，银行依法拍卖房屋。
（1）拍卖后，乙能否以买卖不破租赁为由主张自己权利，为什么？
（2）如果甲乙签合同时，甲未告知抵押事宜，甲出租造成乙损失由谁来承担？为什么？
（3）若乙在房屋租赁中出现漏水，谁承担修缮义务？为什么？
答：（1）不可以。根据相关法律规定，抵押人将已抵押的财产出租的，抵押权实现后，租赁合同对受让人不具有约束力。本案中抵押在前，租赁在后，不符合买卖不破租赁的情形。
	（2）甲承担。根据相关法律规定，抵押人将已抵押的财产出租时，如果抵押人未书面告知承租人该财产已抵押的，抵押人对出租抵押物造成承租人的损失承担赔偿责任。
	（或者写在合同发展过程中当事人还要依据诚实信用原则履行告知义务。）
	本案中甲未告知乙房屋已抵押的事实，故其对乙的损失要承担赔偿责任。
	（3）甲承担。根据相关法律规定，在租赁双方签订的租赁合同中应具备有关反诬修缮责任的条款，出租住宅用房的自然损坏的维修或租赁合同约定由出租人修的，由出租人负责维修。本案中甲是出租人，因此由甲承担。
（完）

****--2021年 4月
一、单选题
二、多选题
三、简答题
1. 简述我国《民法典》列举的承担缔约过失责任的情形。
2. 简述附权限合同的法律特征。
3. 简述免责的债务承担的构成要件。
4. 简述继续履行的构成要件。

四、论述题
1. 试述提存的成立条件，并举例说明。
答：（1）须有因债权人的原因使债务人无法履行义务的客观情况。《合同法》第101条规定的客观情况如下：①债权人无正当理由拒绝受领；②债权人下落不明；③债权人死亡未确定继承人或者丧失民事行为能力未确定监护人；④法律规定的其他情形。
（2）提存的标的应是能保管的有体物。
以劳务及其他行为为标的之债务不得提存。无形物，如电、磁、热等能源，不变保管、储存，不得提存。虽为有形物，但难以保管或保管需花极大代价的，应拍卖变为价金后方能提存。不动产得以抛弃占有而免其职务，故不必提存。提存的标的较多地表现为货币、有价证券及其他适合保管的实物。
标的物不适合提存或者提存费用过高的，债务人依法可以拍卖或者变卖标的物，提存所得价款。
（3）须由清偿人提出提存。提出提存的一般是债务人，但是不限于债务人。第三人清偿债务的，在债权人不明或者债权人拒绝受领给付等使第三人无法进行清偿的情况下也可以提出提存。
（4）须在履行地有关机关提存。

五、案例分析题
1. 案例：
	甲公司从乙公司采购100箱医用口罩，甲公司签字盖章后把书面合同邮寄给乙公司。2020年3月10日合同寄出后，甲公司考虑100箱不够用，3月12日又与乙公司协商，在其他条件不变的情况下，双方同意将采购数量改为200箱。3月13日乙公司收到甲公司书面通知后表示同意。甲公司收到口罩后一直未付款，甲公司无力偿还却表示免除丙公司的债务。
问题：
（1）甲、乙公司之间买卖合同何时成立？并阐述理由。
答：乙公司在书面合同上签字盖章后合同成立。根据相关法律规定：采用签订书面合同方式订立合同，当事人双方不在同时签字或盖章的，按照最后签字或盖章时间。本案中甲公司签字盖章后邮寄给乙公司，乙公司是最后签字盖章的一方，所以乙公司签字盖章之后合同便成立了。

（2）甲、乙公司协商增加口罩的采购数量是什么行为？是否影响其他合同条款？
答：甲公司增加口罩数量行为属于变更合同条款行为，对其他合同条款没有影响。根据相关法律规定，合同变更是指合同当事人于合同订立后消灭前，在不改变合同主体的前提下改变合同内容的协议。单个条款的变更对其他条款没有影响。本案中甲乙两公司仍然是合同当事人，只是对合同的标的口罩的数量做了修改，属于合同变更的情形。

（3）若现甲公司欠款到期，乙公司如何维护自己的利益？并阐述理由。
答：乙公司可以申请以自己的名义行使债权人代位权。根据相关法律规定，债权人代位权是指合同债权人为保全其债权，以自己名义，行使债务人对第三人的权利。构成债权人代位权需要具备以下条件：
（1）债务人怠于行使其对第三人的权利；
（2）债权人有保全其债权的必要；
（3）债务人已陷于履行迟延。
本案中甲公司欠乙公司到期债款并表示无力偿还，但与此同时却免除了丙公司对自己的债务，损害了乙公司的债权，乙公司有权向法院申请以自己的名义行使债权人代位权。
