①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
单元综合测试1
四、简答题
39. 简述利他合同的效力。
答：利他合同，又称“为第三人合同”“向第三人为给付的合同”，是指以第三人直接受领合同当事人之一的给付为内容的合同。利他合同具有以下效力：
（1）受约人有义务按合同约定向受益人为给付。
（2）受益人享有对受约人的给付受领权和给付请求权。
（3）约定人负有不得变更、撤销所设定之权利的义务。

40. 简述要约的成立要件。
答：要约是一方希望和他方订立合同的意思表示。要约的成立，应同时具备下列4个条件：
（1）要约须由未来的合同当事人发出。
（2）要约须向未来的合同当事人发出。
（3）要约人须有订立合同的确定意思。
（4）要约须具备合同得以成立的必要条款。

41. 简述可变更、可撤销合同的法定情形。
答：根据《合同法》第54条的规定，可变更、可撤销的合同有5种：
（1）因重大误解而订立的合同。
（2）显失公平的合同。
（3）因欺诈而订立的损害非国家利益的合同。
（4）因胁迫而订立的损害非国家利益的合同。
（5）乘人之危的合同。

五、论述题
42. 试述无效合同与可变更、可撤销合同的区别。
答：无效合同与可变更、可撤销的合同都属于缺乏合同生效要件的合同，但二者也存在着明显的区别，主要表现为：
（1）对于无效合同，合同当事人不能左右合同的效力；而对于可变更、可撤销的合同，合同当事人则可以左右合同的效力。
（2）对于无效合同，合同无效的后果无需合同当事人提出，即该合同自始无效，无论当事人是否主张无效，该合同都确定地无效；而对于可变更、可撤销的合同，必须由合同当事人实施变更、撤销行为，才能发生变更、撤销的后果。
（3）对于无效合同，诉讼与仲裁不是确认合同无效的必经程序，主张合同无效不受除斥期间、时效期间的限制；面对与可变更、可撤销的合同，合同当事人行使变更权、撤销权必须通过诉讼或者仲裁的方法进行，即诉讼或者仲裁是合同变更、撤销的必要方式，且受除斥期间的限制。
（4）两者欠缺合同有效条件下的种类不同。可变更、可撤销的合同所欠缺的是意思与表示一致的合同有效条件；而无效合同所欠缺的是其他合同有效条件，如主体不适格、行为内容违法、行为形式不符合法律的规定等。


单元综合测试2
四、简答题
39. 简述债权人受领迟延的成立条件。
答：（1）债务的履行须债权人受领，即须债权人依诚实信用原则有协助债务人履行的义务。
	（2）债务须届履行期。如果未到履行期，债权人虽拒绝受领，也不承担迟延责任。
	（3）债务人已实际履行债务或已提出债的履行。
	（4）债务的实际履行或债务履行的提出须符合合同的要求。如果债务人的履行不适当，债权人有权拒绝受领，不构成迟延受领。
	（5）须债权人不受领给付，包括拒绝受领和不能受领。
	
40.简述免责的债务承担之成立条件。
答：成立免责的债务负担须具备下列条件：
（1）承担的债务须为有效债务。
（2）承担的债务须具备可转移性。
（3）免责的债务承担属于合同的一种，应当具备合同的成立条件和生效条件，法律、行政法规规定移转义务应当办理批准、登记等手续的，依照其规定。
（4）债务的承担如以原债务人与承担人协议的方式进行，须经债权人同意。《合同法》第84条规定，债务人将合同的义务全部或者部分转移给第三人的，应当经债权人同意。

41. 简述合同解除的概念和特征。
答：合同解除是指享有合同解除权的当事人所进行的消灭合同的行为。根据法律的规定，合同解除具有以下特征：
（1）合同解除是一种民事法律行为。
（2）合同解除是一种处分行为。
（3）合同解除的效力为合同关系的消灭。

五、论述题
42. 试述违约责任与侵权责任的区别。
答：违约责任与侵权责任的区别主要表现为：
（1）归责原则不同。一般侵权采过错责任原则，而违约责任采严格责任原则。
（2）举证责任不同。一般侵权案件中，受害人须举例证明加害人的过错；而在违约责任案件中，守约方却无需就违约方的过错负举证责任。
（3）违反义务不同。侵权行为违反的是不得侵害他人财产或者人身的法定义务。违约行为违反的是合同当事人之间的约定义务。
（4）诉讼时效不同。因侵权行为产生的损害赔偿请求权一般适用2年的诉讼失效，因身体受伤害而产生的损害赔偿请求权的诉讼时效为1年。因违约行为产生的损害赔偿请求权的时效一般为2年；延付或者拒付租金争议、寄存财务被丢失或者损毁争议适用1年的诉讼时效；国际货物买卖合同和技术进出口合同争议的诉讼时效为4年。
（5）构成要件不同。违约赔偿责任应具备以下构成要件：违约行为、损失、因果关系。一般侵权责任的构成要件则包括：不法行为、损害、过错和因果关系。
（6）责任方式不同。根据《侵权行为法》第15条的规定，侵权责任方式有停止侵害、排除妨碍、消除危险、返还财产、恢复原状、赔偿损失、赔礼道歉、消除影响和恢复名誉8种。违约责任的的承担方式主要有继续履行、支付违约金、赔偿损失、采取补救措施。
（7）赔偿范围不同。违约责任的赔偿范围主要体现在因违约所造成的损失，包括合同履行后可以获得的利益。而侵权责任的赔偿范围涵盖直接损失和间接损失。其中，直接损失是指因不法行为所造成的各种物质损失和精神损失。
（8）免责条件不同。违约责任的免责条件可以是依法约定的免责条款，也可以是不可抗力等法定免责事由。而侵权责任的免责只能依据法定的各类免责事由。
（9）诉讼管辖不同。因侵权行为提起诉讼，由侵权行为地或者被告住所地人民法院管辖。因合同纠纷提起的诉讼，由被告住所地或者合同履行地人民法院管辖；合同当事人可以在书面合同中协议选择被告住所地、合同履行地、合同签订地、原告住所地、标的物所在地人民法院管辖。


单元综合测试3
四、简答题
39. 简述承揽合同与委托合同的区别。
答：承揽合同与委托合同的区别主要表现为：
（1）完成工作的名义不同。承揽合同中的承揽人是以自己的名义按照定作人的要求完成一定工作；而委托合同中的受托人一般是以委托人的名义完成一定的工作。
（2）费用负担不同。承揽合同中的承揽人完成工作成果而支出的费用均由其自己承担；而委托合同中的受托人，无论委托事务是否完成，为处理委托事务所支出的 费用均由委托人负担。
（3）工作性质不同。承揽合同中的承揽人的工作通常为事实行为，而委托合同中的受托人的工作是向第三人为意思表示或受意思表示。
（4）风险的承担不同。在承揽合同中，承揽人要自己承担风险和责任，独立完成工作，定作人一般不会对此承担风险和责任。在委托合同中，承托人要承担处理事务中发生的风险和责任。受托人虽直接处理事务，但并不对此承担风险和责任。
（5）关于合同的有偿性。承担合同为有偿合同，这是承揽合同的必然特点，不具有有偿性的不是承揽合同。委托合同可以为有偿合同，也可以是无偿合同，当事人自己可以自由约定。
（6）是否获得成果不同。在承揽合同中，承揽人的工作一般必须有工作成果，至少说在合同中有约定的工作成果，否则就不能成立承揽合同。在委托合同中，委托人一般只是要求受托人处理一定事务，故不要求受托人有工作成果。

40. 简述保管合同的特征。
答：保管合同具有以下法律特征：
（1）保管合同是实践合同。
（2）保管合同以无偿为原则。
（3）保管合同为不要式合同。
（4）保管物是特定物。
（5）保管合同需转移保管物之占有。
（6）保管合同的客体不是保管物本身，而是保管行为。
（7）保管合同为继续性合同。

41. 简述技术咨询合同的效力。
答：技术咨询合同的效力是指生效的技术咨询合同所具有的法律约束力，其主要表现SEI技术咨询合同当事人的权利义务。其中，委托人的主要权利义务包括：
（1）提供条件。
（2）保密义务。
（3）接受受托人的工作成果，支付报酬。
受托人的主要权利义务包括：
（1）交付咨询意见。
（2）保密义务。
（3）责任免除。

五、论述题
42. 试述融资租赁合同与普通租赁合同的区别。
答：融资租赁合同与普通租赁合同的区别主要在：
（1）融资租赁关系中存在两个合同，即租赁合同及买卖合同，涉及三方当事人，即出租人，承租人和租赁物的出卖人。而普通租赁关系只有一个合同，只涉及出租人和承租人两方当事人。
（2）融资租赁合同成立之时，出租人一般不拥有租赁物，租赁物能否按约交付给承租人取决于另一个合同（租赁物买卖合同）的履行。而在租赁物买卖合同中是出租人根据承租人对出卖人、租赁物的选择，向出卖人购买租赁物。在普通租赁合同中，除商品房预租等极少数情况外，出租人在租赁合同订立之时即对租赁物拥有所有权或处分权，不存在依承租人的选择购买租赁物的问题。
（3）在融资租赁合同中，租赁期限届满后，承租人往往以低价购买或无偿取得租赁物。而在普通租赁合同中，租期届至时的租赁物返还义务是承租人的一个主要义务。
（4）在融资租赁合同中，由承租人对租赁物负责维修。而在按普通租赁合同中，租赁物的维修义务由出租人承担。
（5）在融资租赁合同中，出租人的资格具有限定性。在我国只有经金融管理部门批准许可经营的公司，才有订立融资租赁合同的资格。而普通租赁合同并无出租人主体资格的限制。


模拟演练1
四、简答题
39. 简述合同的概念和特征。
答：合同是指民事主体设立、变更、消灭民事权利义务关系的协议。合同具有以下法律特征：
（1）合同是平等主体间所实施的民事法律行为。
（2）合同以发生一定民事法律后果为目的。
（3）合同是当事人间的合意。
（4）合同对当事人具有约束力。

40. 简述顺序履行抗辩权成立的条件。
答：（1）双方的权利义务关系为双务合同关系，拒绝履行的义务与合同相对人的义务存在对价关系。
	（2）有先为给付义务的一方未履行合同义务，或者履行合同义务不符合约定。
	（3）有后为给付义务的一方义务已到履行期。
	（4）有先为给付义务的一方无给付不能的情形。

41. 简述买卖合同的当事人。
答：买卖合同的当事人包括出卖人和买受人。根据我国法律和交易实践，能够成为出卖人的包括下列民事主体：
（1）财产所有人。
（2）对财产享有担保物权的人（如抵押权人、质押权人、留置权人）。
（3）人民法院。
（4）行纪人。

五、论述题
42. 试述合同的相对性。
答：合同关系的相对性，主要是指合同只能发生在特定的合同当事人之间，只有合同当事人一方能够基于合同项另一方提出请求或提起诉讼；与合同当事人没有发生合同上权利义务关系的第三人，不能依据合同向合同当事人提出请求或提起诉讼，也不应承担合同的义务或责任；非依法律或合同固定，第三人不能主张合同上的权利。合同的相对性
主要表现为合同主体的相对性、合同内容的相对性、合同责任的相对性三个方面：
（1）主体的相对性。主体的相对性是指合同关系只能发生特定的主体之间，只有合同当事人一方能够向另一方当事人基于合同提出请求或提起诉讼。
（2）内容的相对性。内容的相对性是指除法律、合同另有规定外，只有合同当事人才能享有某个合同所规定的权利，并承担合同所规定的义务；合同当事人以外的任何第三人不能主张合同上的权利。
（3）责任的相对性。合同责任的相对性，是指合同责任只能在特定当事人之间，即合同关系的当事人之间发生；合同关系以外的人，不负违约责任，合同当事人也不对其承担违约责任。


模拟演练2
四、简答题
39. 简述合同自由原则的内容。
答：《合同法》第4条国定，当事人依法享有自愿订立合同的权利，任何单位和个人不得非法干预，该条规定了合同自由原则。一般来说，合同自由的内容主要包括如下方面：
（1）缔约与否自由。
（2）选择对象自由。
（3）选择缔约方式自由。
（4）决定合同内容自由。
（5）确定违约责任自由。
（6）确定解决争议方式自由。

40. 简述债权人代位权的性质。
答：债权人代位权的性质表现为：
（1）代位权为债权的效力。
（2）代位权为实体权利。
（3）代位权为债权的内容。
（4）代位权为管理他人事务的可能权。通说理论认为，代位权在性质上属于“可能权”或“管理权”。

41. 简述租赁合同的概念和特征。
答：租赁合同是指当事人双方约定一方将租赁货物交于他方使用、收益，他方支付租金
并于租赁关系终止时返还原物的合同。将租赁物交于对方使用、收益的一方未出租人；对租赁物使用、收益并支付租金的一方为承租人、租赁合同具有以下法律特征：
（1）租赁合同是转移财产使用权的合同。
（2）租赁合同是诺成合同、双务合同、有偿合同。
（3）租赁合同的标的物即租赁物，通常是特定物、非消耗物。
（4）租赁合同的标的物为有体物。
（5）租赁合同在当事人之间产生债的法律关系。

五、论述题
42. 试述合同公平原则在我国合同法中的具体表现。
答：合同公平原则追求合同正义，要求合同当事人实现实质上的平等，排除形式平等掩盖下的实质上的不平等。
我国《合同法》第5条规定，当事人应当遵循公平原则确定各方的权利义务。公平原则要求实质平等和合同正义。它表现为合同法对各类典型合同当事人各方权利义务的安排，以及对违约责任的确定。例如，《合同法》第116条规定，当事人一方违约的，违约金责任和定金责任只能择一适用而不能同时适用。如果合同当事人确定各方权利义务时违背了实质正义，《合同法》提供了相应的救济途径，以求合同正义。例如，《合同法》第54条规定，显失公平的合同可以依据当事人的请求对其变更或撤销。又如，《合同法》第114条规定，约定的违约金低于或者过分高于违约造成的损失的，经当事人申请可以调整。
公平原则还表现为对合同内容的介入，禁止订立不公平合同。例如，确立合同强行规则；对格式条款提供方作出限制；对消费者权益进行保护。

模拟演练3
四、简答题
39. 简述承诺成立的条件。
答：承诺是受要约人同意要约的意思表示。承诺的成立，应同时具备下列条件：
（1）承诺须由受要约人向要约人进行。
（2）承诺的内容须与要约的内容一致，并有成立合同的意思。
（3）承诺必须在承诺期限内进行并在承诺期限内到达对方。
（4）承诺应以通知的方式作出。

40. 简述债权让与的概念和特征。
答：债权的让与是指在不改变债的内容的前提下，债权人与第三人协议转让全部或部分债权的行为。债权的让与具有以下特征：
（1）债权的让与是一种双方的法律行为，须让与人与受让人协商一致才能成立，并须具备法律行为的有效条件。
（2）债权的让与行为是处分财产的行为。
（3）债权的让与行为为要因行为。
（4）债权的让与发生债券移转的后果。

41. 简述承揽合同的效力。
答：承揽合同的效力是指生效的承揽合同所具有的法律约束力，其主要表现为承揽合同双方当事人的权利义务。其中，承揽人的主要义务有：
（1）按合同约定完成工作、交付工作成果。
（2）亲自完成工作。
（3）检验定作人所作指示、检验和保管原材料。
（4）接受检查、监督。
（5）按期交付工作成果。
（6）对承揽内容负保密义务。
（7）瑕疵担保责任。
（8）共同承揽人的连带责任。
定作人的主要义务有：
（1）及时接收工作成果。
（2）依约支付报酬。
（3）定作人应按合同规定的时间、地点、数量和质量向承揽人提供原材料和工作资料，以保证承揽人正常进行工作。
（4）协助义务。
（5）任意变更和解除承揽合同场合的赔偿责任。

五、论述题
42. 试述合同关系中的不真实义务。
答：不真实义务是指不以民事责任的承担为后果，为一定行为或不为一定行为的约束。譬如，《合同法》第119条第1款规定，当事人一方违约后，对方应当采取适当措施防止损失的扩大；没有采取适当措施致使损失扩大的，不得就扩大的损失要求赔偿。在该规定中，“采取适当措施防止损失的扩大”就是当事人的不真正义务。不真正义务具有以下特点：
（1）不真正义务属于一种法定义务。它可以存在于缔约过程中，也可以存在于合同成立生效以后。
（2）不真正义务具有约束力，属于义务主体应为之行为，该行为包括作为和不作为。
（3）不履行该义务的，不承担民事责任，既不承担缔约过失责任、违约责任，也不承担侵权责任。
（4）不履行义务的将给不履行义务的合同主体带来不利益。

模拟演练4
四、简答题
39. 简述合同的主要条款。
答：《合同法》第12条第1款规定，合同的内容由当事人约定，一般包括以下条款：
（1）当事人的名称或者姓名和住所。
（2）标的。
（3）数量。
（4）质量。
（5）价款或者报酬。
（6）履行期限、地点和方式。
（7）违约责任。
（8）解决争议的方法。

40. 简述代物清偿的构成要件。
答：代物清偿是指债权人受领其他给付而替代原合同约定的给付，使债的关系消灭的清偿行为。构成代物清偿应当具备下列条件：
（1）须有原债权的存在。
（2）给付内容不同。
（3）须有代物清偿合同。
（4）须有给付行为，以他种给付替代原定给付。

41. 简述行纪合同的概念和特征。
答：行纪合同是指一方以自己的名义为他方从事交易活动，他方支付报酬的合同。其中，以自己的名义为他人从事交易活动的一方为行纪人，委托行纪人为自己从事交易活动并向其支付报酬的一方为委托人。行纪合同具有以下法律特征：
（1）行纪人须具备特定资源。
（2）行纪人以自己名义为委托人办理业务。
（3）行纪人为委托人的利益办理业务。
（4）行纪的委托事项限于交易活动。
（5）行纪合同是双务、有偿、诺成及不要式合同。

五、论述题
42. 试述缔约过失责任的构成要件。
答：缔约过失责任是指缔约人因违反缔约中的先合同义务致他方损失而应进行赔偿的民事责任。缔约过失责任的成立应当具备下列条件：
（1）缔约人于缔约之际未善尽必要注意之义务。所谓“必要注意之义务”，也就是学理上所称的“先合同义务”“先契约义务”，是指根据诚实信用原则的要求缔约人缔约时所负的一定的附随义务。
（2）缔约相对人蒙受财产损失。缔约过失责任是民事赔偿责任。如果缔约相对人没有财产损失，则缔约过失责任不成立。
（3）未尽缔约之际的义务与损害后果由因果关系。只有当损害后果为一方不履行先合同义务所致时，不履行义务的缔约方才承担赔偿责任。
（4）不履行先合同义务的一方主观上有过错，包括不履行义务的故意和过失。

深度密押1
四、简答题
39. 简述不真正义务的特点。
答：不真正义务是指不以民事责任的承担为后果，为一定行为或不为一定行为的约束。不真正义务具有以下特点：
（1）属于一种法定义务。
（2）具有约束力，属于义务主体应为之行为。
（3）不履行该义务的，不承担民事责任。
（4）不履行义务的将给不履行义务的合同主体带来不利益。

40. 简述法定抵销的成立要件。
答：《合同法》第99条第1款规定，当事人互负到期债务，该债务的标的物种类、品质相同的，任何一方可以将自己的债务与对方的债务抵销，但执照法律规定或者按照合同性质不得抵销的除外，根据该规定，法定抵销权的成立要件有积极要件与消极要件两个方面。
（1）积极要件。
①须有自动债券与受动债权存在，即双方互享债权。
②双方债务内容属于同一种类、同一品质。
③双方债务须均届履行期且数量相同。
④双方当事人的两个债权相互对立，即双方互负债务。
（2）消极要件。
①双方给付在性质上能够抵消。
②当事人禁止抵消的特约。

41. 简述承揽合同与雇佣合同的区别。
答：承揽合同与雇佣合同的债务中均包含有提供劳务、完成工作的内容，但二者也存在着明显的区别，主要表现如下：
（1）承揽合同的权利义务所指向的对象是劳动成果，而雇佣合同所指向的对象却是劳动本身。这是承揽合同与雇佣合同最根本的区别。
（2）在承揽合同中，承揽人的工作过程具有独立性和自主性，承揽人与定作人之间没有管理和被管理、监督和被监督、指挥和服从的关系。而在雇佣合同中，雇工在整个劳动过程中均有服从指挥、听从安排的义务。
（3）承揽人在工作中造成自身损害或给他人造成损害的，定作人无需为此担责；而雇佣合同中的雇工在雇佣劳动过程中遭受损害或给他人造成损害的，应由雇主承担赔偿责任。
（4）承揽人是以自己的设施、设备、技术完成工作。而雇工则以雇主提供的设施、设备完成工作。

五、论述题
42. 试述合同自由原则。
答：契约自由是资产阶级民法的三大原则之一。资产阶级革命胜利后便通过立法确立契约自由原则，以适应商品经济、自由竞争的需要，同时也为了反对封建等级、行会的限制和束缚，防止封建势力复辟。我国《合同法》适应我国市场经济发展要求，也规定了合同自由原则。《合同法》第4条规定，当事人依法享有自愿订立合同的权利，任何单位和个人不得非法干预。该条规定的合同法的基本原则就是合同自由原则。合同自由原则要求合同的订立、变更和解除完全取决于当事人的意志，不受来自不法干预的影响。一般来说，合同自由的内容主要包括如下方面：
（1）缔约与否自由。
（2）选择对象自由。
（3）选择缔约方式自由。
（4）决定合同内容自由。
（5）确定违约责任自由。
（6）确定争议解决方式自由。
但是，合同自由不是绝对的，而要受到国家的干预。譬如，为了公共利益，合同法确立强制缔约规则。再譬如，为了维护市场秩序，营造良好的竞争环境，实现整个社会资源得到更好的配置，从而实现整个社会经济效益的最佳化，社会满足的最大化，我国对市场经济的运行进行了一定程度的干预和限制。

深度密押2
四、简答题
39. 简述要约与要约邀请的区别。
答：要约与要约邀请的区别主要有：
（1）要与是一方希望和他方订立合同的意思表示，而要约邀请是希望他人向自己发出要约的表示。要约的效果意思是与他人设立合同关系，而要约邀请的目的是希望他人向自己发出要约。
（2）要约相对人同意要约的内容所作的表示，属于承诺，发生合同成立的后果。而要约邀请的相对人同意要约邀请的内容所做的表示，属于要约，无合同成立的后果。

40. 简述合同解除的法定情形。
答：根据《合同法》第94条的规定，有下列情形之一的，当事人可以解除合同。
（1）因不可抗力致使不能实现合同目的。
（2）预期违约。即在履行期限届满之前，当事人一方明确表示或者以自己的行为表明不履行主要债务。
（3）当事人一方迟延履行主要债务，经催告后在合理期限内仍未履行。
（4）当事人一方有根本违约之情形。即当事人一方迟延履行债务或者有其他违约行为致使不能实现合同目的。
（5）法律规定的其他情形。

41. 简述缔约过失责任类型。
答：缔约过失的类型主要有：
（1）假借订立合同进行恶意磋商。
（2）故意隐瞒与订立合同有关的重要事实或者提供虚假情况。
（3）其他违背诚实信用原则的行为。

五、论述题
42. 试述合同法的特征。
答：合同法是调整特定平等主体的自然人、法人、其他组织之间因合同的订立、履行、变更、转让、终止等行为所发生的财产性民事权利义务关系的法律规范的总和。合同法具有如下特征：
（1）合同法是规范合同当事人行为的法律。合同法是行为法，规范合同当事人实施的合同行为，如订立行为、变更行为、转让行为、履行行为、终止行为等。
（2）合同法是调整平等主体之间动态财产关系的法律。合同法是以调整交易关系为核心的法律，是交易法，调整的对象是平等主体之间的动态财产关系。
（3）合同法的规定基本属于任意性规范。私法自治的核心内容是个人之间的权利义务关系本之于个人意志，私法自治的表现形式是义务自主，而合同法是为义务自由而制定的，故合同法的规定基本表现为任意性规范。
（4）合同法既调整民事合同关系又调整商事合同关系。关于合同法的这一特征，无论是在民商事立法分立的国家，还是在民商事立法合一的国家，都是如此。

2018年4月试卷
三、简答题
31. 简述情势变更原则的适用条件。
答：（1）有情势变更的事实。
	（2）情势的变更，未为当事人缔约时所能预见，且不能为当事人所预见。
	（3）情势变更的原因须不可归责于双方当事人。
	（4）情势变更的事实发生在合同成立以后，履行完毕或消灭之前。
	（5）情势变更发生后，双方利益失衡，如继续维持合同效力，则显失公平。

32. 简述债权人行使代位权对债务人的效力。
答：（1）债务人的处分权受到限制，债务人对其债权不得予以行使，也不得处分。
	（2）诉讼时效中断。债权人提起代位权诉讼系行使债务人的权利，在法律效果上相当于债务人自己行使权利，因此产生诉讼时效中断的效果。
	（3）代位权行使的必要费用由债务人承担。

33. 简述买卖合同的含义及特征。 
答：买卖合同是出卖人转移标的物的所有权于买受人，买受人支付价款的合同。
买卖合同居于以下特征：
（1）买卖合同是以转移标的物所有权为目的的合同。
（2）买卖合同是双务合同。
（3）买卖合同是有偿合同。
（4）除法律规定或当事人另有约定外，买卖合同是诺成合同。
（5）除法律另有规定外，买卖合同是不要式合同。

34. 简述客运合同承运人的主要义务。
答：（1）承运人应当按照客票记载的交通工具及等级标准、日期和班次，向旅客履行运送义务。
	（2）承运人负有安全运输义务：首先承运人负有将旅客安全送达目的地的义务；对于旅客在运输过程中的伤亡，承运人应当承担损害赔偿责任，除非伤亡是因旅客自身健康原因造成的，或者是因旅客故意、重大过失造成的；其次承运人负有将旅客行李物品安全送达目的地的义务。
	（3）承运人的随附义务。告知义务和救助义务。

四、论述题
35. 论法定抵销权的形式与效力。
答：（1）法定抵销权指互负同类给付债务的双方将自己的债务与对方的债务按对等数额充抵，以相互消灭债之关系的行为。
	（2）行使：
	A、抵销是单方法律行为，只需单方为意思表示，无需对方同意。
	B、抵销通知，即抵销意思，到达对方时生效。对方有异议，应在约定或法定期限内向法院提异议之诉。
	C、抵销不得附条件。
	（3）效力：法定抵销行为实施后，双方在抵销额度内的债关系归于消灭。超过抵销额度的债依然存在，应按原债继续清偿。

2018年10月试卷
三、简答题
31. 简述格式条款解释的规则。
答：格式条款的解释规则，包含三个层次内容：
（1）通常理解规则。对格式条款的解释应以一般人的、惯常的理解为准。
（2）不利解释规则。不利解释规则古已有之，现代各国民法均予以采纳，即应作不利于格式条款提供者的解释。
（3）非格式条款效力优先规则。非格式条款即个别商议条款，其效力应优先于格式条款，这样既尊重了当事人的意思，也有利于保护广大消费者。

32. 简述情势变更原则及适用其调整合同关系的方式。
答：（1）情势变更原则指因不可归责于双方当事人的原因，是合同关系建立时的客观情况发生了当事人不能预料的变化，并致合同关系显失公平时，双方可变更合同的内容，重新协调双方利益，以达到新的平衡。
	（2）调整方式共有4种，即增加、减少给付；延期或分期履行；变更特定给付义务；解除合同。

33. 简述承诺成立的要件。
答：承诺是受要约人同意要约的意思表示。承诺的成立，应同时具备下列4个条件：
（1）承诺须由受要约人向要约人进行。
（2）承诺的内容须与要约的内容一致，并有成立合同的意思。
（3）承诺必须在承诺期限内进行，并在承诺期限内到达对方。承诺迟到的，不发生承诺的效力，属于新要约。
（4）承诺应当以通知的方式作出。承诺虽应当以通知的方式作出，但是根据交易习惯或者要约表明可以通过行为作出承诺表示的，承诺无需通知。

34. 简述专利申请权转让合同的含义及效力。
答：专利申请权转让合同是指转让人将其特定发明创造的专利申请权转让给受让人，受让人支付约定价款所订立的合同。
专利申请权转让合同的效力包括：
（1）办理登记公告。
（2）支付转让金。
（3）专利申请权转让合同对转让人具有影响。
（4）买卖不破许可。
（5）保密义务。

四、论述题
35. 分析买卖合同标的物的风险负担规则。
答：我国合同法关于买卖合同风险负担的基本原则是以交付作为风险负担的基本界限。
	标的物毁损、灭失的风险，在标的物交付以前由卖出认承担，交付之后由买受人承担，但法律另有固定或者当事人另有约定的除外。
	因买受人的原因致使标的物不能按照约定的期限交付的，买受人应当自违反约定之日起承担标的物毁损、灭失的风险。出卖人按照约定或者依照合同法规定将标的物置于交付地点，买受人违反约定没有收取的，标的物毁损、灭失的风险自违反约定之日起由买受人承担。
	出卖人未按照约定交付有关标的物的单证和资料的，不影响标的物毁损、灭失风险的转移。标的物毁损、灭失的风险由买受人承担的，不影响因出卖人履行债务不符合约定，买受人要求其承担违约责任的权利。

2019年4月试卷
三、简答题
31. 简述合同成立的要件。
答：（1）要有合同的当事人。有两个或两个以上的自然人、法人或者其他民事主体。
	（2）合同的订立须经过要约和承诺两个阶段。
	（3）合同当事人须对合同的主要条款达成合意。当事人的意思表示一致，合同的当事人必须就合同的主要条款已作出了一致的意思表示。

32. 简述显失公平合同的构成条件。
答：（1）双方的给付具有对价关系。（无偿合同中不存在显失公平的可能性）
	（2）双方的给付利益不等价。
	（3）造成双方给付利益不等价的原因，不是当事人的自主行为，而是一方利用自己在缔约中的优势地位或在缔约中利用对方没有经验。
	（4）显失公平的情形必须发生在订立合同之时。

33. 简述债权人撤销权行使的效果。
答：债权人撤销权是指债权人对于债务人所为的有害侵权的行为，可请求法院予以撤销的权利。债权人撤销权的效果是：
（1）读债务人的效力，直接表现为债务人所为一经撤销，发生自始无效的后果。
（2）对于受益人效力，基于被撤销行为所受给付，必须返还。
（3）对债权人效力，债权人基于债务人所为被撤销，可以债权人代位权资格，接受受益人返还之物。

34. 简述技术开发合同的含义及特征。
答：技术开发合同是指当事人之间就新技术、新产品、新工艺或者新材料及其系统的研究开发所订立的合同。
其基本法律特征有：
（1）技术开发的对象是商待研究开发的“新技术、新产品、新工艺或者新材料及其系统”；拟开发完成的成果具有创新性。
（2）技术开发合同Wie双务合同、诺成合同。

四、论述题
35. 买卖合同中物的瑕疵担保责任及我国合同法的规定。
答：买卖合同中瑕疵担保责任是保障合同义务完满履行的一种特殊的法律制度。其与缔约过失责任、违约责任和积极侵害债券责任并列为债的保护措施。一般包括物的瑕疵担保责任和权利瑕疵担保责任。
	物的瑕疵担保责任是指出卖人担保其所交付的标的物符合买卖合同约定或者法律规定的品质、价值和效用。
	权利瑕疵担保责任是指出卖人就其交付的标的物担保第三人不向买受人追夺或者主张权利。对于物的瑕疵担保责任，合同法规定，出卖人应当按照约定的质量要求交付标的物。出卖人提供有关标的物质量说明的，交付的标的物应当符合该说明的质量要求；当事人对标的质量要求没有约定或者约定不明确，协商仍不能确定的，按照国家、行业标准或通常标准执行；出卖人交付的标的物不符合质量要求的，买受人可以按照合同法规定要求承担违约责任。

	
完