单元综合测试1
39. 简述利他合同的效力。√
答：利他合同，又称为“第三人合同”“向第三人为给付的合同”，是指以第三人直接受领合同当事人之一的给付为内容的合同。利他合同具有以下效力：
（1）受约人有义务按合同约定向受益人为给付。
（2）受益人享有对受约人的给付受领权和给付请求权。
（3）约定人负有不得变更、撤销所设定之权利的义务。

40. 简述要约的成立要件。√
答：要约是一方希望和他方订立合同的意思表示。要约的成立，应同时具备下列4个条件：
（1）要约须由未来的合同当事人发出。
（2）要约须向未来的合同当事人发出。
（3）要约人须有订立合同的确定意思。
（4）要约须具备合同得以成立的必要条款。

41. 简述可变更、可撤销合同的法定情形。√
答：根据《合同法》第54条的规定，可变更、可撤销的合同有5种：
（1）因重大误解而订立的合同。
（2）显失公平的合同。
（3）因欺诈而订立的损害非国家利益的合同。
（4）因胁迫而订立的损害非国家利益的合同。
（5）乘人之危的合同。

单元综合测试2
39. 简述债权人受领迟延的成立条件。√
答：（1）债务的履行须债权人受领，即须债权人依诚实信用原则有协助债务人履行的义务。
	（2）债务须届履行期。如果未到履行期，债权人虽拒绝受领，也不承担迟延责任。
	（3）债务人已实际履行债务或已提出债的履行。
	（4）债务的实际履行或债务履行的提出须符合合同的要求。如果债务人的履行不适当，债权人有权拒绝受领，不构成迟延受领。
	（5）须债权人不受领给付，包括拒绝受领和不能受领。
	
40.简述免责的债务承担之成立条件。
答：成立免责的债务负担须具备下列条件：
（1）承担的债务须为有效债务。
（2）承担的债务须具备可转移性。
（3）免责的债务承担属于合同的一种，应当具备合同的成立条件和生效条件，法律、行政法规规定移转义务应当办理批准、登记等手续的，依照其规定。
（4）债务的承担如以原债务人与承担人协议的方式进行，须经债权人同意。《合同法》第84条规定，债务人将合同的义务全部或者部分转移给第三人的，应当经债权人同意。

41. 简述合同解除的概念和特征。
答：合同解除是指享有合同解除权的当事人所进行的消灭合同的行为。根据法律的规定，合同解除具有以下特征：
（1）合同解除是一种民事法律行为。
（2）合同解除是一种处分行为。
（3）合同解除的效力为合同关系的消灭。

单元综合测试3
39. 简述承揽合同与委托合同的区别。√
答：承揽合同与委托合同的区别主要表现为：
（1）完成工作的名义不同。承揽合同中的承揽人是以自己的名义按照定作人的要求完成一定工作；而委托合同中的受托人一般是以委托人的名义完成一定的工作。
（2）费用负担不同。承揽合同中的承揽人完成工作成果而支出的费用均由其自己承担；而委托合同中的受托人，无论委托事务是否完成，为处理委托事务所支出的费用均由委托人负担。
（3）工作性质不同。承揽合同中的承揽人的工作通常为事实行为，而委托合同中的受托人的工作是向第三人为意思表示或受意思表示。
（4）风险的承担不同。在承揽合同中，承揽人要自己承担风险和责任，独立完成工作，定作人一般不会对此承担风险和责任。在委托合同中，委托人要承担处理事务中发生的风险和责任。受托人虽直接处理事务，但并不对此承担风险和责任。
（5）关于合同的有偿性。承揽合同为有偿合同，这是承揽合同的必然特点，不具有有偿性的不是承揽合同。委托合同可以为有偿合同，也可以是无偿合同，当事人自己可以自由约定。
（6）是否获得成果不同。在承揽合同中，承揽人的工作一般必须有工作成果，至少说在合同中有约定的工作成果，否则就不能成立承揽合同。在委托合同中，委托人一般只是要求受托人处理一定事务，故不要求受托人有工作成果。

40. 简述保管合同的特征。√
答：保管合同具有以下法律特征：
（1）保管合同是实践合同。
（2）保管合同以无偿为原则。
（3）保管合同为不要式合同。
（4）保管物是特定物。
（5）保管合同需转移保管物之占有。
（6）保管合同的客体不是保管物本身，而是保管行为。
（7）保管合同为继续性合同。

41. 简述技术咨询合同的效力。√ 
答：技术咨询合同的效力是指生效的技术咨询合同所具有的法律约束力，其主要表现为技术咨询合同当事人的权利义务。
委托人的主要权利义务包括：
（1）提供条件。
（2）保密义务。
（3）接受受托人的工作成果，支付报酬。
受托人的主要权利义务包括：
（1）交付咨询意见。
（2）保密义务。
（3）责任免除。


模拟演练1
39. 简述合同的概念和特征。√
答：合同是指民事主体设立、变更、消灭民事权利义务关系的协议。合同具有以下法律特征：
（1）合同是平等主体间所实施的民事法律行为。
（2）合同以发生一定民事法律后果为目的。
（3）合同是当事人间的合意。
（4）合同对当事人具有约束力。

40. 简述顺序履行抗辩权成立的条件。√
答：（1）双方的权利义务关系为双务合同关系，拒绝履行的义务与合同相对人的义务存在对价关系。
	（2）有先为给付义务的一方未履行合同义务，或者履行合同义务不符合约定。
	（3）有后为给付义务的一方义务已到履行期。
	（4）有先为给付义务的一方无给付不能的情形。

41. 简述买卖合同的当事人。√
答：买卖合同的当事人包括出卖人和买受人。根据我国法律和交易实践，能够成为出卖人的包括下列民事主体：
（1）财产所有人。
（2）对财产享有担保物权的人（如抵押权人、质押权人、留置权人）。
（3）人民法院。
（4）行纪人。


模拟演练2
39. 简述合同自由原则的内容。√
答：《合同法》第4条规定，当事人依法享有自愿订立合同的权利，任何单位和个人不得非法干预，该条规定了合同自由原则。一般来说，合同自由的内容主要包括如下方面：
（1）缔约与否自由。
（2）选择对象自由。
（3）选择缔约方式自由。
（4）决定合同内容自由。
（5）确定违约责任自由。
（6）确定解决争议方式自由。

40. 简述债权人代位权的性质。√
答：债权人代位权的性质表现为：
（1）代位权为债权的效力。
（2）代位权为实体权利。
（3）代位权为债权的内容。
（4）代位权为管理他人事务的可能权。通说理论认为，代位权在性质上属于“可能权”或“管理权”。

41. 简述租赁合同的概念和特征。√
答：租赁合同是指当事人双方约定一方将租赁货物交于他方使用、收益，他方支付租金并于租赁关系终止时返还原物的合同。将租赁物交于对方使用、收益的一方为出租人；对租赁物使用、收益并支付租金的一方为承租人。租赁合同具有以下法律特征：
（1）租赁合同是转移财产使用权的合同。
（2）租赁合同是诺成合同、双务合同、有偿合同。
（3）租赁合同的标的物即租赁物，通常是特定物、非消耗物。
（4）租赁合同的标的物为有体物。
（5）租赁合同在当事人之间产生债的法律关系。


模拟演练3
39. 简述承诺成立的条件。√
答：承诺是受要约人同意要约的意思表示。承诺的成立，应同时具备下列条件：
（1）承诺须由受要约人向要约人进行。
（2）承诺的内容须与要约的内容一致，并有成立合同的意思。
（3）承诺必须在承诺期限内进行并在承诺期限内到达对方。
（4）承诺应以通知的方式作出。

40. 简述债权让与的概念和特征。√
答：债权的让与是指在不改变债的内容的前提下，债权人与第三人协议转让全部或部分债权的行为。债权的让与具有以下特征：
（1）债权的让与是一种双方的法律行为，须让与人与受让人协商一致才能成立，并须具备法律行为的有效条件。
（2）债权的让与行为是处分财产的行为。
（3）债权的让与行为为要因行为。
（4）债权的让与发生债权移转的后果。

41. 简述承揽合同的效力。√
答：承揽合同的效力是指生效的承揽合同所具有的法律约束力，其主要表现为承揽合同双方当事人的权利义务。其中，承揽人的主要义务有：
（1）按合同约定完成工作、交付工作成果。
（2）亲自完成工作。
（3）检验定作人所作指示，检验和保管原材料。
（4）接受检查、监督。
（5）按期交付工作成果。
（6）对承揽内容负保密义务。
（7）瑕疵担保责任。
（8）共同承揽人的连带责任。
定作人的主要义务有：
（1）及时接收工作成果。
（2）依约支付报酬。
（3）定作人应按合同规定的时间、地点、数量和质量向承揽人提供原材料和工作资料，以保证承揽人正常进行工作。
（4）协助义务。
（5）任意变更和解除承揽合同场合的赔偿责任。


模拟演练4
39. 简述合同的主要条款。√
答：《合同法》第12条第1款规定，合同的内容由当事人约定，一般包括以下条款：
（1）当事人的名称或者姓名和住所。
（2）标的。
（3）数量。
（4）质量。
（5）价款或者报酬。
（6）履行期限、地点和方式。
（7）违约责任。
（8）解决争议的方法。

40. 简述代物清偿的构成要件。√
答：代物清偿是指债权人受领其他给付而替代原合同约定的给付，使债的关系消灭的清偿行为。构成代物清偿应当具备下列条件：
（1）须有原债权的存在。
（2）给付内容不同。
（3）须有代物清偿合同。
（4）须有给付行为，以他种给付替代原定给付。

41. 简述行纪合同的概念和特征。√
答：行纪合同是指一方以自己的名义为他方从事交易活动，他方支付报酬的合同。其中，以自己的名义为他人从事交易活动的一方为行纪人，委托行纪人为自己从事交易活动并向其支付报酬的一方为委托人。行纪合同具有以下法律特征：
（1）行纪人须具备特定资源。
（2）行纪人以自己名义为委托人办理业务。
（3）行纪人为委托人的利益办理业务。
（4）行纪的委托事项限于交易活动。
（5）行纪合同是双务、有偿、诺成及不要式合同。


深度密押1
39. 简述不真正义务的特点。√
答：不真正义务是指不以民事责任的承担为后果，为一定行为或不为一定行为的约束。不真正义务具有以下特点：
（1）属于一种法定义务。
（2）具有约束力，属于义务主体应为之行为。
（3）不履行该义务的，不承担民事责任。
（4）不履行义务的将给不履行义务的合同主体带来不利益。

40. 简述法定抵销的成立要件。√
答：《合同法》第99条第1款规定，当事人互负到期债务，该债务的标的物种类、品质相同的，任何一方可以将自己的债务与对方的债务抵销，但执照法律规定或者按照合同性质不得抵销的除外，根据该规定，法定抵销权的成立要件有积极要件与消极要件两个方面。
（1）积极要件。
①须有自动债权与受动债权存在，即双方互享债权。
②双方债务内容属于同一种类、同一品质。
③双方债务须均届履行期且数量相同。
④双方当事人的两个债权相互对立，即双方互负债务。
（2）消极要件。
①双方给付在性质上能够抵消。
②当事人禁止抵消的特约。

41. 简述承揽合同与雇佣合同的区别。√
答：承揽合同与雇佣合同的债务中均包含有提供劳务、完成工作的内容，但二者也存在着明显的区别，主要表现如下：
（1）承揽合同的权利义务所指向的对象是劳动成果，而雇佣合同所指向的对象却是劳动本身。这是承揽合同与雇佣合同最根本的区别。
（2）在承揽合同中，承揽人的工作过程具有独立性和自主性，承揽人与定作人之间没有管理和被管理、监督和被监督、指挥和服从的关系。而在雇佣合同中，雇工在整个劳动过程中均有服从指挥、听从安排的义务。
（3）承揽人在工作中造成自身损害或给他人造成损害的，定作人无需为此担责；而雇佣合同中的雇工在雇佣劳动过程中遭受损害或给他人造成损害的，应由雇主承担赔偿责任。
（4）承揽人是以自己的设施、设备、技术完成工作。而雇工则以雇主提供的设施、设备完成工作。


深度密押2
39. 简述要约与要约邀请的区别。√
答：要约与要约邀请的区别主要有：
（1）要约是一方希望和他方订立合同的意思表示，而要约邀请是希望他人向自己发出要约的表示。要约的效果意思是与他人设立合同关系，而要约邀请的目的是希望他人向自己发出要约。
（2）要约相对人同意要约的内容所作的表示，属于承诺，发生合同成立的后果。而要约邀请的相对人同意要约邀请的内容所做的表示，属于要约，无合同成立的后果。

40. 简述合同解除的法定情形。√
答：根据《合同法》第94条的规定，有下列情形之一的，当事人可以解除合同。
（1）因不可抗力致使不能实现合同目的。
（2）预期违约。即在履行期限届满之前，当事人一方明确表示或者以自己的行为表明不履行主要债务。
（3）当事人一方迟延履行主要债务，经催告后在合理期限内仍未履行。
（4）当事人一方有根本违约之情形。即当事人一方迟延履行债务或者有其他违约行为致使不能实现合同目的。
（5）法律规定的其他情形。

41. 简述缔约过失责任类型。√
答：缔约过失的类型主要有：
（1）假借订立合同进行恶意磋商。
（2）故意隐瞒与订立合同有关的重要事实或者提供虚假情况。
（3）其他违背诚实信用原则的行为。


2018年4月试卷
31. 简述情势变更原则的适用条件。
答：（1）有情势变更的事实。
	（2）情势的变更，未为当事人缔约时所能预见，且不能为当事人所预见。
	（3）情势变更的原因须不可归责于双方当事人。
	（4）情势变更的事实发生在合同成立以后，履行完毕或消灭之前。
	（5）情势变更发生后，双方利益失衡，如继续维持合同效力，则显失公平。

32. 简述债权人行使代位权对债务人的效力。
答：（1）债务人的处分权受到限制，债务人对其债权不得予以行使，也不得处分。
	（2）诉讼时效中断。债权人提起代位权诉讼系行使债务人的权利，在法律效果上相当于债务人自己行使权利，因此产生诉讼时效中断的效果。
	（3）代位权行使的必要费用由债务人承担。

33. 简述买卖合同的含义及特征。 
答：买卖合同是出卖人转移标的物的所有权于买受人，买受人支付价款的合同。
买卖合同居于以下特征：
（1）买卖合同是以转移标的物所有权为目的的合同。
（2）买卖合同是双务合同。
（3）买卖合同是有偿合同。
（4）除法律规定或当事人另有约定外，买卖合同是诺成合同。
（5）除法律另有规定外，买卖合同是不要式合同。

34. 简述客运合同承运人的主要义务。
答：（1）承运人应当按照客票记载的交通工具及等级标准、日期和班次，向旅客履行运送义务。
	（2）承运人负有安全运输义务：首先承运人负有将旅客安全送达目的地的义务；对于旅客在运输过程中的伤亡，承运人应当承担损害赔偿责任，除非伤亡是因旅客自身健康原因造成的，或者是因旅客故意、重大过失造成的；其次承运人负有将旅客行李物品安全送达目的地的义务。
	（3）承运人的附随义务。告知义务和救助义务。


2018年10月试卷
31. 简述格式条款解释的规则。
答：格式条款的解释规则，包含三个层次内容：
（1）通常理解规则。对格式条款的解释应以一般人的、惯常的理解为准。
（2）不利解释规则。不利解释规则古已有之，现代各国民法均予以采纳，即应作不利于格式条款提供者的解释。
（3）非格式条款效力优先规则。非格式条款即个别商议条款，其效力应优先于格式条款，这样既尊重了当事人的意思，也有利于保护广大消费者。

32. 简述情势变更原则及适用其调整合同关系的方式。
答：（1）情势变更原则指因不可归责于双方当事人的原因，是合同关系建立时的客观情况发生了当事人不能预料的变化，并致合同关系显失公平时，双方可变更合同的内容，重新协调双方利益，以达到新的平衡。
	（2）调整方式共有4种，即增加、减少给付；延期或分期履行；变更特定给付义务；解除合同。

33. 简述承诺成立的要件。
答：承诺是受要约人同意要约的意思表示。承诺的成立，应同时具备下列4个条件：
（1）承诺须由受要约人向要约人进行。
（2）承诺的内容须与要约的内容一致，并有成立合同的意思。
（3）承诺必须在承诺期限内进行，并在承诺期限内到达对方。承诺迟到的，不发生承诺的效力，属于新要约。
（4）承诺应当以通知的方式作出。承诺虽应当以通知的方式作出，但是根据交易习惯或者要约表明可以通过行为作出承诺表示的，承诺无需通知。

34. 简述专利申请权转让合同的含义及效力。
答：专利申请权转让合同是指转让人将其特定发明创造的专利申请权转让给受让人，受让人支付约定价款所订立的合同。
专利申请权转让合同的效力包括：
（1）办理登记公告。
（2）支付转让金。
（3）专利申请权转让合同对转让人具有影响。
（4）买卖不破许可。
（5）保密义务。


2019年4月试卷
31. 简述合同成立的要件。
答：（1）要有合同的当事人。有两个或两个以上的自然人、法人或者其他民事主体。
	（2）合同的订立须经过要约和承诺两个阶段。
	（3）合同当事人须对合同的主要条款达成合意。当事人的意思表示一致，合同的当事人必须就合同的主要条款已作出了一致的意思表示。

32. 简述显失公平合同的构成条件。
答：（1）双方的给付具有对价关系。（无偿合同中不存在显失公平的可能性）
	（2）双方的给付利益不等价。
	（3）造成双方给付利益不等价的原因，不是当事人的自主行为，而是一方利用自己在缔约中的优势地位或在缔约中利用对方没有经验。
	（4）显失公平的情形必须发生在订立合同之时。

33. 简述债权人撤销权行使的效果。
答：债权人撤销权是指债权人对于债务人所为的有害侵权的行为，可请求法院予以撤销的权利。债权人撤销权的效果是：
（1）读债务人的效力，直接表现为债务人所为一经撤销，发生自始无效的后果。
（2）对于受益人效力，基于被撤销行为所受给付，必须返还。
（3）对债权人效力，债权人基于债务人所为被撤销，可以债权人代位权资格，接受受益人返还之物。

34. 简述技术开发合同的含义及特征。
答：技术开发合同是指当事人之间就新技术、新产品、新工艺或者新材料及其系统的研究开发所订立的合同。
其基本法律特征有：
（1）技术开发的对象是商待研究开发的“新技术、新产品、新工艺或者新材料及其系统”；拟开发完成的成果具有创新性。
（2）技术开发合同Wie双务合同、诺成合同。

完