第一章 合同的概述
1. 试论合同权利的效力。
答：合同权利具有如下效力。（1）受领力。即权利人有权接受义务人所为之给付。例如，依据房租租赁合同，承租人有权接受出租人所交付的租赁物，并在租期内持续占有、使用租赁物。（2）保持力。即保有给付在法律上的原因。例如，在租赁合同存续期间，承租人占有、使用租赁物的行为始终具有法律上的依据。（3）请求力。当合同义务人未依约履行合同义务时，合同权利人有权要求合同义务人为给付。此种请求力，既包括诉讼外的请求，又包括诉讼上的请求。如为诉讼上之请求，则表现为诉请履行合同义务。诉请履行合同义务，不仅仅是程序意义上的诉权（起诉权），而且还是诉讼请求在实体法上的依据。因此，请求力具有执行力，即请求法院依诉讼程序强制合同义务人履行合同义务或承担合同责任。例如，借款人欠债不还，出借人可诉诸法院强制义务人还债。（4）处分力。处分合同权利的形式有三种：让渡合同权利、在合同权利上设定负担、抛弃合同权利。除法律规定、当事人约定、合同权利性质决定不能使合同权利转让外，合同权利均可被处分。（5）保全力。合同的权利为债权。债权需要保全。保全债权的行为有两种。其一，通过行使债权达到保全债权的目的。如因行使请求权而中断诉讼时效。其二，通过自力救济维护合同权利。例如，当合同义务人与合同权利人互负给付标的物种类相同的债务时，合同权利人有权依据法律规定以自己对合同义务人的债务与合同义务人对自己的债务互相抵销。抵销是一种自力执行的措施，目的在于保全自己的债权。

2. 试论述预约与本约。
答：预约是指当事人约定将来订立某一合同的协议。为履行预约合同而订立的合同，谓 之本约。
	预约的效力是依约订立本约。具体解释如下
	其一，预约双方必须在预约规定的期限内进行本约内容的磋商。预约往往限定本约订立的时间。由于预约是一种为了订立本约的合不妨（？）附条件或期限。
	预约的效力受制于预约中所附之条件或期限。
	其二，预约双方必须按照预约的内容订立本约。预约的效力虽为约束双方进行本约之磋商，但按照什么内容磋商意义重大，它关乎本约能否成立以及成立的概率有多大。因而，预约中应含有本约的基本内容，如本约的性质（买卖抑或租赁）、标的物（动产抑或不动产）、数量、质量、价金及支付方式、履行期间等。预约约定的内容越详尽，本约成功订立的可能性越大。
	其三，预约双方必须依诚实信用原则进行公平磋商。预约不可能穷尽本约的一切内容，因而有磋商不成的可能。在预约内容未及部分，合同双方应当按照交易习惯、诚实信用原则进行协商。不得为了达到违反预约的目的进行恶意磋商，使本约签署不成。
	预约双方按照约定实施本约签署之行为属于履行义务的行为。即便因双方未能就本约内容完全达成合意而最终导致本约不能订立，也不能认为任何一方违约，因为预约只是强制双方磋商，而不是强制双方订立合同。


第二章 合同法的概述
论述题
1. 试论述我国合同法概念的具体含义。
答：合同法是调整特定平等主体的自然人、法人、其他组织之间因合同的订立、履行、变更、转让、终止等行为所发生的财产性民事权利义务关系的法律规范的总和。
	这一定义表明合同法有如下含义：
（1）合同法是调整自然人、法人、其他组织之间权利义务关系的法律。详言之，合同法调整的对象是自然人与自然人之间、自然人与法人之间、自然人与其他组织之间、法人与法人之间、法人与其他组织之间、其他组织相互之间的权利义务关系，而不是调整法人内部、其他组织内部成员之间或组织机构之间关系的法律。
（2）合同法是调整平等主体之间权利义务关系的法律。合同法所调整的权利义务关系当事人，无论是自然人、法人还是其他组织，法律地位平等。当事人地位不平等的权利义务关系（如行政法律关系），不属于合同法调整。合同法不调整行政合同关系。
（3）合同法是调整财产性权利义务关系的法律。在我国，合同法是民法的重要组成部分而不是独立的法律部门。民法调整的对象是平等主体的人身关系和财产关系。
（4）合同法是调整特定当事人之间的民事权利义务关系的法律。合同法只调整债权债务关系，不调整物权关系、知识产权关系。
（5）合同法是调整因合同行为所生债权债务关系的法律。合同法所调整的是因合同的订立、履行、变更、转让、终止等行为所产生的债权债务关系。

2. 试述我国合同法的基本原则。
答：（1）合同主体平等原则。
	合同主体，无论男性抑或女性，无论贫穷抑或富有，无论强势抑或弱势，无论是自然人还是法人，人格独立。彼此无等级关系、无隶属关系，地位平等。
	（2）合同自由原则。
	自由是平等的出发点和终极点。人们为了自由而追求平等，自由是平等的必然推论。
	（3）合同公平原则。
	合同公平原则追求合同正义，要求合同当事人实现实质上的平等，排除形式平等掩盖下的实质上的不平等。
	（4）诚实信用原则。
	作为一项合同法基本原则的“诚实信用”之含义，难以用其字面意思表达。其有两个基本含义：①公正地调和或平衡合同双方当事人的利益，维护当事人的信用利益，使当事人正当期待的利益得以实现。②公正地调和或平衡合同当事人与第三人或公众的利益，维护一般公共信息利益。诚实信用原则所要维护的是两个平衡，即合同当事人利益的平衡、合同当事人利益与社会利益的平衡。
	（5）鼓励交易原则
	经济规律告诉我们，在同一时间内交易越频繁所获得的利润越高，单位时间、单位货币周转频率越高效益也就越高。合同当事人在利益的驱动下力求频繁地交易，整个社会也在告诉运转的经济关系中不断发展和繁荣。鼓励交易、助长流通无论对于合同当事人还是对于社会利益都具有积极性。我国《合同法》在立法过程中充分考虑了这一点，借鉴了《联合国国际货物买卖合同公约》和国际统一私法协会编撰的《国际商事合同通则》等相关规则，确立了鼓励交易的原则。

3. 试述鼓励交易原则在我国合同法中的体现。
答：（1）严格限定合同的无效。《合同法》第52条、第53条列举了合同无效的若干情形。其中规定，合同只有在“违反法律、行政法规强制性规定”时才能被认定无效，政府规章和地方人大立法文件不能规定合同无效情形。此外《合同法》还缩减了无效情况。
	（2）严格限制合同不生效。《合同法》第44条第1款规定，合同成立即生效。该条第2款规定：“法律、行政法规规定应当办理批准、登记等手续生效的，依照其规定。”《合同法》将对合同生效的限制规定局限于法律和行政法规，政府规章和地方性立法都不能限制合同的生效。
	（3）确立合同效力待定制度。依据《合同法》第47条的规定，限制民事行为能力人在未经监护人同意的情况下实施与其年龄智力不相适应的非纯获利益的行为的，其行为效力待定。其法定代理人事后追认的，该行为有效，否则该行为无效。依据《合同法》第48条的规定，无权代理行为属于效力待定行为。本人追认的，无权代理成为有权代理，否则代理行为无效。
	《合同法》的上述规定目的在于尽可能使合同发生效力。
	（4）严格区分合同成立与生效。合同成立，表明合同当事人达成合意。合同生效，表明合同的约束力开始发生。合同的生效必须具备法律规定的合同有效条件。区分合同的成立与生效可以避免将已经成立而未生效的合同当成无效合同。未生效的合同将来有生效的可能，而无效合同除无效行为转换外，不可能成为有效合同。
	（5）提高缔约效率，促进合同成立。合同的成立经历要约与承诺两个过程。法律要求承诺的内容必须与要约的内容一致，否则不构成合同当事人的合意。在合同的订立过程中，缔约双方相互磋商，就合同每一个条款、合同内容的每一项细节都有一个协商过程，只有协商一致合同方能成立。这种协商发生在对话人之间，缔约效率不受影响；发生在非对话人之间，将影响缔约效率。为此，《合同法》第30条、第31条规定，承诺对要约作出实质性变更的，除要约人及时表示反对或者要约表明承诺不得对要约的内容作出任何变更的以外，该承诺有效。这种不作反对及认定同意的规定，旨在提高缔约效率，促进合同成立。
	（6）尽可能认定合同有效。为了鼓励交易，为了体现合同当事人的真实意志，《合同法》第36条规定；“法律、行政法规规定或者当事人约定采用书面形式订立合同，当事人未采用书面形式但一方已经履行主要义务，对方接受的，该合同成立。”这表明，尽管合同的形式不符合法律的要求，但是只要当事人已经实际履行了，该合同仍有效。
	（7）严格限制合同的解除。如同确定合同无效受到严格限制一样。合同的解除也受到严格限制。不是一方违约另一方当然享有合同的解除权。依据《合同法》第94条的规定，在一方违约的情形下，另一方享有合同解除权的情形被限制在合同目的不能实现。
	（8）确立了可预见赔偿制度。为了鼓励交易，助长流通，《合同法》确立了可预见赔偿规则。该法第113条第1款规定：“当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定，给对方造成损失的，损失赔偿额应当相当于因违约所造成的损失，包括合同履行后可以获得的利益，但不得超过违反合同一方订立合同时预见到或者应当预见到的因违反合同可能造成的损失。”


第三章 合同的成立
1. 试述要约效力存续期间的确定规则。
答：要约效力存续期间的确定规则是：要约中确定要约效力存续期间的，以确定期间为要约效力存续期间；要约中未确定要约效力存续期间的，分别接不同情形确定要约效力的存续期间。具体情形如下：
（1）以对话方式为要约的，除当事人另有约定外，要约自发出后未被即使承诺即消灭。
（2）以非对话方式为要约的，应按照要约内容和性质确定一个合理期间。该合理期间应由三个阶段的期间构成：一是要约文件从发出到到达受要约人之处所需的必要时间；二是受要约人接到要约后合理的考虑时间；三是承诺文件从发出到到达要约人之处所需的必要时间。所谓“必要时间”，应视实际使用的交通工具和运送方法通常所需的时间而定。严格的说，第一阶段的时间并非要约效力存续时间，因为此时要约尚未生效，这样做是为了计算上的方便。
	要约以邮政信件或电报发出的，上述第一阶段的时间自信件记载的日期或电报交发的日期算起；信件未记载日期的自投寄该信件的邮戳日期开始计算。
	要约以传真等快速通讯方式作出的，要约效力存续期间从要约到达受要约人时开始计算。换言之，该合理期间由第二阶段和第三阶段的时间构成。

2. 试述承诺的迟到。
答：承诺的迟到是指承诺在承诺期限届满后到达要约人之处的客观情况。承诺人未在适当时间发出承诺而致承诺迟到的，当然不生承诺效力。承诺人已在适当时间发出承诺，但因传递等不可归责于承诺人的原因而迟到的，要约人应将承诺迟到状况统治承诺人。此通知义务之成立，应具备如下四个条件：
（1）承诺迟到。
（2）承诺未迟发而迟到。所谓“未迟发”，是指承诺通知在适当时间内被发送的情况。“适当时间”，即按承诺的实际传递方式，依通常情形，在承诺期限内可到达要约人之处的时间。例如，从北京到上海通过邮政平信寄送的方式邮寄信件的，最多只需3天可到达，承诺人在承诺期间届满前4日通过邮政平信从北京向上海发送承诺的，该发送时间属于“适当时间”，该承诺属于“未迟发”。
（3）要约人知道，或应当知道承诺的迟到不是因承诺人迟发所致。如何确定是否应当知道，应具体问题具体分析。如从邮戳中表明的发信日期便可推知承诺是否迟发，从而确定要约人是否应知。
（4）要约人能发送迟到通知。因不可抗力等不可归责于要约人的原因，致使要约人不能发送迟到通知的，要约人无义务发通知。具备上述条件的，要约人应通知承诺人承诺迟到。怠于通知的，视为承诺未迟到。

3. 试分类讨论合同成立的时间与地点。
答：由于合同订立的方式不同，合同成立的时间与地点也不同。
	以口头方式订立合同的，口头承诺的发出时间即为合同成立的时间。纵然声音自发出到到达需要一定的时间，然而该段时间只存在物理学上的意义，无法律上的意义，可以忽略不计。同理，口头合同成立的地点为声音到达的地点。对话人面对面交谈的，以合同当事人交谈的地点为合同成立的地点；通过电话交谈的，以要约人的地点为合同成立的地点。
	采用合同书方式订立合同的额，以各方当事人共同签字或盖章的时间作为合同成立的时间，以各方当事人共同签字或盖章的地点作为合同成立的地点；合同约定的订立地点与实际签字或者盖章地点不符的，应当认定约定的订立地点为合同订立地点；合同没有约定订立地点，双方当事人签字后者盖章不在同一地点的，应当认定最后签字或者盖章的地点为合同订立地点，同理应当认定最后签字或者盖章的时间为合同订立时间。
	采用信件方式订立合同的，以承诺信件达到要约人的时间作为合同成立时间，以承诺信件到达要约人的地点作为合同成立的地点。
	以数据电文（包括电传、传真、电子数据交换和电子邮件）的方式订立合同的，要约人指定特定收件系统的，作为承诺的数据电文进入该系统的时间为合同成立时间；要约人未指定特定系统的，以作为承诺的数据电文进入要约人的任何系统的时间为合同成立时间。采用数据电文形式订立合同的，除当事人另有约定外，要约人的主营业地为合同成立的地点，没有主营业地的，其经常居住地为合同成立的地点。
	实践性合同自实施了特定行为后合同方能成立。
	当事人采用信件、数据电文等形式订立合同的，可以在合同成立之前要求订立确认书。订立确认书的时间为合同成立的时间，订立确认书的地点为合同成立的地点。

4. 试论我国合同法对格式条款的限制。
答：我国《合同法》第39条，第40条、第41条对格式条款的提供方做了一定的限制。
（1）缔约中的限制。《合同法》第39条第1款规定：“采用格式条款订立合同的，提供格式条款的一方应当遵循公平原则确定当事人之间的权利和义务，并采取合理的方式提请对方注意免除或者限制其责任的条款，按照对方的要求，对该条款予以说明。”该条款所称“采取合理的方式"，是指在合同订立时采用足以引起对方注意的文字、符号、字体等特别标识，并按照对方的要求对该格式条款予以说明的情形。
	提供格式条款的一方当事人违反此条款中关于提示和说明义务的规定，导致对方没有注意免除或者限制其责任的条款，对方当事人申请撤销该格式条款的，法院应当支持。
（2）合同内容的限制。格式条款具有《合同法》第52条和第53条规定情形的，或者提供格式条款一方免除其责任、加重对方责任、排除对方主要权利的，改条款无效。例如，在有偿保管合同中，免除了保管人的全部或部分违约责任。
（3）合同解释的限制。对格式条款的理解发生争议的，应遵循如下规则确定其含义：
①社会通常解释原则。合同双方对合同条款由不同理解的，应当按照通常的理解予以解释。②不利解释规则。为了维护弱势群体的利益，对格式条款由两种以上解释的，应当作出不利于提供格式条款一方的解释。
（4）条款采用的限制。在合同的订立中，往往存在格式条款与非格式条款同存与一个合同文本之情形，也有在格式条款订立后协议增加非格式的补充条款。当格式条款与非格式条款不一致时，应当采用非格式条款。这不仅考虑到对格式条款提供方的限制，而且还因为协议条款更能反映当事人之间的真实意志。


第四章 合同的内容和形式
1. 试论依据习惯推定成立的相对必要条款与依据习惯推定成立的合同随附义务的相同点与不同点。
答：依据习惯推定成立的相对必要条款与依据习惯推定成立的合同随附义务有如下相同之处：（1）两者均没有在合同中记载，否则无需推定。（2）两者都是必备的、应当成为约束当事人的合同内容。（3）两者都是基于诚实信用原则、合同性质、合同目的、交易习惯推定而存在。
	依据习惯推定成立的相对必要条件条款与依据习惯推定成立的合同附随义务有如下区别：（1）前者包含的内容不是给付义务的内容而是给给付义务的质量、数量或履行规则，例如履行时间、履行地点、履行方式等等；后者包含的内容是给付义务的内容，例如照顾义务、协力义务、告知义务、保密义务等等。（2）前者包含的内容可以被预先约定，如果被预先约定，则无需再依据习惯推定；后者包含的内容难以被预先约定，是在合同履行过程中、合同发展的进程中形成的。（3）前者的目的是实现合同合同权利人的给付利益。依据习惯推定成立的合同相对必要条款虽不产生新的义务，但是缺乏这些内容合同不能履行，合同目的不能实现。后者虽然产生新的合同义务，但是其目的在于辅助实现合同权利人的给付利益和避免侵害债权人的人身或财产利益。

2. 试论合同履行期限、地点和方式的确定对合同双方的积极意义。
答：合同义务的履行受时间限制。履行时间的确定对于合同双方都有积极意义。
（1）它决定给付与受领的具体时间，以便双方作履行前的准备，适时地履行义务和行使权力；（2）它是确定违约与否的标准；（3）它明确了义务完成的时间要求；（4）它直接关乎合同双方的期限利益，例如金钱给付时间越早，对受领给付一方越有利。
	履行地点是实施合同义务行为的地方。履行地点的确定对于合同双方具有积极意义。（1）它决定给付行为的地点以及受领给付的地点；（2）它确定了违约有否的标准；（3）它明确了义务完成的空间要求；（4）它关乎合同双方的空间利益，例如异地货物买卖，货物交付地点不同，运费、保险费等费用的承担者也不同。
	合同的履行方式同样关乎给付与受领给付的实际操作、违约与否的标准、义务完成的要求以及双方的物质利益。

3. 试论合同解释的目的与对象。
答：合同解释的目的是探求合同当事人正式的意思表示，使合同条款意思明了或者使合同内容完整。如果属于阐释性解释，解释目的是使合同内容明确。合同内容的明了是法律对合同当事人的基本要求，也是合同得以发生效力的必备条件。当合同条款晦涩而语义不明时，应当对该条款进行说明，阐释，明确其意思。如果属于补充性解释，解释的目的是使合同完整。合同标的是给付，给付涉及给付之对象、数量，给付之时间、地点、方式等等，所有这一切都必须在合同中固定，方能实现债务人之给付和债权人之受领两个行为的契合。如果合同内容缺少给付所需的必备条款，就需要探求合同当事人的真意对合同作出补充解释，以补充原合同意思条款的欠缺。
	合同解释的对象是意思表示。
	由于解释的任务是依据外部表示行为探求内心效果意思，通过解释明确合同的内容，因此解释的对象是合同当事人协商一致的意思表示，而不是某一方的意思表示。如果合同以书面形式表现，解释的对象就是合同书的记载内容。据此，在使用目的的解释方法进行合同解释时，应当以全体合同当事人的共同目的为目的而不能只考虑合同一方当事人的目的；在使用探求缔约人真意方法进行合同解释时，应当考虑全体合同当事人的真实想法而不能只考虑合同一方当事人的真实想法。
	合同的解释对象不能是语义清楚明了的文字或数字。
	对记载清晰明确的文字无需解释；如对语义明确的文字进行解释，则与“文义解释”的解释规则自相矛盾。对于错误的表示，可试用意思表示错误的规则，请求人民法院或冲裁机关变更或撤销合同。只有合同条款意思不明时，才需要解释，以确定合同的内容。


第五章 合同的效力
1. 试论无效合同的概念及类型。
答：无效合同是指不符合合同的生效条件，自始、永久不发生行为人所追求的法律后果（特定民事法律关系的发生、变更、消灭）的合同。
无效合同的种类：
（1）无民事行为能力人所订立的合同。
无民事行为能力人包括未满10周岁的未成年人和不能辨认自己行为的精神病人。由于他们缺乏意思能力，不能辨认行为后果，不能为自己设定义务。为保护这类人的合法权益，避免因民事行为而造成损害，应确认其合同行为无效。
（2）限制民事行为能力人在其监护人不同意的情况下，所订立的与其年龄、智力状况、精神健康状态不相符的合同。
（3）一方以欺诈的手段订立损害国家利益的合同。
此类合同具有两个特征：①以欺诈的手段订立合同；②损害国家利益。这类合同应同时具备两个条件：其一，具备因欺诈而订立的合同的一切构成条件；其二，合同的实施损害国家利益。
（4）一方以胁迫的手段订立损害国家利益的合同。
此类合同具有两个特征：①以胁迫的手段订立合同；②损害国家利益。这类合同应同时具备两个条件：其一，具备因胁迫而订立的合同的一切构成条件；其二，合同的实施损害国家利益。
（5）恶意串通损害国家、集体或者第三人利益的合同。
该合同直接违反法律的禁止性规定，并为社会所不容，违反了合同精神和诚实信用原则，当然无效。
（6）以合法形式掩盖非法目的的合同。
这类合同属于规避法律的合同，形式上合法而实质上违法。规避法律的合同有两种表现形式：其一，以合法形式掩盖非法目的，其二，以合法形式掩盖违法行为。
（7）损害公共利益的合同。
合同的是否成立取决于合同当事人是否合意，合同的是否生效取决于社会对合同的评价。如果社会对合同作出否定评价，保护该合同就没有必要；如果某一合同危及社会，该合同行为就应当被取缔。故此，损害公共利益的合同不应发生效力。
（8）违反法律、行政法规的强制性规定的合同。
合同自由不是绝对的，国家将对合同进行必要的干预。在法治社会，国家对合同的干预通过法律途径实施。法律或者行政法规以效力性强制性规定对合同进行规制，合同违反该规定的，无效。
（9）某些无效的免责条款。
依据《合同法》第53条的规定，合同中的下列免责条款无效：①造成对方人身伤害的；
②因故意或者重大过失造成对方财产损失的。

2. 试论无效合同与可变更、可撤销的合同的区别。
答：无效合同与可变更、可撤销的合同有以下区别：
（1）前者，合同当事人不能左右合同的效力；后者，合同当事人可以左右合同的效力。在前者，不管合同当事人想法如何，该合同都不发生效力。在后者，合同当事人欲使该合同有效，则可以放弃变更权、撤销权，或者在除斥期间内不行使变更权、撤销权；合同当事人欲使合同变更，可行使变更权；合同当事人欲使合同不发生效力，可行使撤销权。
（2）前者，合同无效的后果无需合同当事人提出，易言之，该合同自始无效，无论当事人是否主张无效，该合同都确定地无效；后者，必须由合同当事人实施变更、撤销行为，才能发生变更、撤销的后果。
（3）前者，诉讼与仲裁不是确认合同无效的必经程序，主张合同无效不受除斥期间、时效期间的限制；后者，合同当事人行使变更权、撤销权必须通过诉讼或者仲裁的方式进行，即诉讼或仲裁是合同变更或撤销的必要方式，且受除斥期间的限制。
（4）两者欠缺合同有效条件的种类不同。可变更、可撤销的合同所欠缺的是意思与表示一致的合同有效条件。为了尊重合同行为人的意志，当合同行为意思与表示不一致时，法律允许当事人作一次选择，即按照表示的意思发生效力还是坚持内心想法。如果当事人选择按照表示的意思发生效力，则放弃合同的变更、撤销；如果当事人坚持内心的想法，则可行使变更权、撤销权，使合同无效。无效合同所欠缺的是其他合同有效条件，如行为人主体不适格、行为内容违法、行为形式不符合法律的规定等等。

3. 试论附条件合同条件成就与否确定前的效力。
答：附条件的合同发生两方面的效力：条件成就与否确定前的效力；条件成就与否确定后的效力。
	条件成就与否确定前的效力：
	（1）合同当事人不得擅自变更、撤销、解除已经成立的合同。
	（2）合同当事人不得恶意促使条件的成就或不成就。恶意促使条件成就的，推定条件不成就；恶意促使条件不成就的，推定条件成就。
	（3）附停止条件的合同，合同当事人享有期待权。该期待权因条件的成就而转为既得权。由于条件成就与否的不确定性，故能否成为既得权也不确定。
	（4）附解除条件的合同产生合同内容所及之民事后果（一定民事法律关系的发生、变更、消灭）的效力，但该效力尚不确定。
	（5）附解除条件的合同中因条件的成就而获得的期待利益受法律保护。

4. 试论附条件合同条件成就与否确定后的效力。
答：（1）条件成就后的效力。
	如为停止条件的，条件成就不后发生行为人所追求的法律后果，合同当事人的期待权实现其内容，成为既得权。
	如为解除条件的，条件成就后，原来进行的合同行为失去效力，合同当事人恢复到合同成立以前之法律状态。
	（2）条件不成就之效力。
	如为停止条件的，条件不成就确定后，合同自始不发生效力。
	如为解除条件的，条件不成就事实确定后，合同效力由不确定成为确定。

5. 试论附期限合同的概念与特征。
答：某种合同设定一项付款，以该附款中所设期限的到来限制该合同效力的，为附期限的合同。
	附期限的合同具有如下四个法律特征：
	（1）合同设一项附款，附款中约定期限用以约束合同的效力。期限虽然是合同的附款，但仍然是合同内容的组成部分，因而以什么期限来限制合同效力，需要合同当事人协商约定。
	（2）期限所限制的是合同生效时间，而不是合同成立时间。如前所述，合同的效力由两个方面，一是对合同当事人的约束力，即不能擅自解除、撤销、变更合同；二是产生行为人所追求的法律后果，即一定民事法律关系的发生、变更、消灭。此处所称限制“合同生效时间”中的“生效”是指第二方面的效力。期限到来后，行为人所追求的后果发生。
	（3）附款中的期限具有如下四个特点：①期限是当事人约定的，不是法定的。②期限之约定不得违反法律、行政法规的强制性规定，不得有悖公序良俗。③期限必须是将来到来的，以往发生的事实虽有确定的日期，但是不能作为期限。④期限一定能到来。
	（4）期限的到来能否限制合同的效力。用期限限制合同效力无意义或与行为性质相背离的，不得附期限。

6. 试论附期限合同的效力。
答：（1）期限到来前的效力。
①期限到来前，合同对各方都有约束力，合同当事人不得擅自撤销合同、解除合同、变更合同，应等待期限的到来。
②附始期的合同，合同当事人享有期待利益，该期待利益与附条件合同的期待权相比，其利益实现更为确切，该期待利益一定能转为既得利益。法律确认合同当事人的期待利益之目的，在于保护当事人的期待权。损害相对人应得的期待利益的，应承担赔偿损失的责任。
③附终期的合同中因终期的到来而获得的利益，受法律保护。合同一方损害另一方因终期到来所应得的利益的，应承担赔偿损失的责任。所谓因终期到来所应得的利益，是指因解除期限届满至后恢复到原来的权利义务状态而获得的利益。
④附终期的合同合同的效力已经发生，只是该效力将因终期的到来而消灭。
（2）期限到来后的效力。
	对于附始期的合同，合同效力发生，该效力的发生不具有溯及力。如果赋予其溯及力，则等于不附期限，与合同债务的履行期没有区别。
	对于附终期的合同，合同失其效力，该效力的发生不具有溯及力。如果赋予其溯及力，则期限届至将导致合同无效。


第六章 合同的履行
1. 试论述合同附随义务的概念及类别。
答：合同附随义务是基于诚实信用原则而发生的合同条款规定以外的保护、照顾、协助、通知、忠实等义务。
	附随义务发生在合同订立、履行、消灭的各个阶段中，是在合同发展过程中形成的义务。其分别被称为先合同义务、合同岁入义务、后合同义务。
	先合同义务为缔约中的义务，不履行缔约中的义务而造成他人损失的，加害人有过错的，应当承担缔约过失责任。
	后合同义务为合同关系消灭后，合同各方依据法律的规定，基于诚实信用原则，根据交易习惯、合同性质而确定的通知、协助、保密等义务。后合同义务具有如下法律特征：其一，该义务发生在合同关系消灭以后，基于这一点，后合同义务不是当事人所订立的合同义务。其二，合同当事人不能约定排除后合同义务。其三，后合同义务依据诚实信用原则而产生，依据合同性质和交易习惯而确定。例如，不是所有的合同关系终止后都发生保密义务。后合同义务通常表现为：（1）通知义务，如合同因提存而消灭的，债务人应当告知债权人合同标的物的存放地点、时间、领取方式等等；（2）协助义务，如合同终止后的清算活动、恢复原状；（3）保密义务，如技术开发合同的权利义务终止后，研究开发方对有关技术数据和技术资料承担保密义务。
	
2. 试论债权人受领迟延的成立条件。
答：债权人受领迟延的成立，须具备如下条件：
（1）债务的履行须债权人受领。债的履行无须债权人接受或协助的，不发生受领迟延问题。
（2）债务须届履行期。未届履行期之债务，债权人无接受或协助的必要。此时债权人虽拒绝受领，也不承担迟延责任。但如果履行期是为债务人的利益设定的，且期前履行不影响债权人的任何利益，债权人应受领期前给付，否则将承担受领迟延的责任。
（3）债务人已实际履行债务或已提出债的履行。提出债的履行应以债务人有履行能力并有履行可能为前提，否则纵然提出履行也不发生受领迟延。
（4）债务的实际履行或债务履行的提出须符合合同的要求。即履行的主体、客体、履行的地点、方式、期限，向谁为履行等均合于合同的本旨，不违背合同的履行原则。否则，债权人有权拒绝受领。
（5）债权人不受领给付，包括拒绝受领及不能受领。前者为债权人能受领而不受领，后者为债权人基于某种原因不能接受债务的履行或不能为债务履行提供协助。

3. 试论债权人受领延迟的后果。
答：不同债权人是否有过错，只要具备上述条件，就应承担受领迟延责任。内容如下：
（1）债务人责任的减轻。在一般情况下，债务人不履行债务的，无论是基于故意，重大过失，还是轻过失，都因承担责任。但当债的不履行发生在履行受领迟延后，那么只有当债的不履行是由于债务人的故意或重大过失导致时，债务人才承担责任。具体来说，债务人与实际履行或提出履行时，债权人不予受领，嗣后因债务人之故意或重大过失而致履行不能的，债权人可追究债务人不履行债务的民事责任及解除合同；因债务人之轻过失而致履行不能的，债权人无权要求债务人承担责任。
（2）停付利息以及孳息返还责任的缩减。在金钱债务中，因受领迟延，债务人自给付提出之日起停止支付利息。在以返还财产为内容的债中，若债权人受领迟延的，有关孳息的返还以实际收取的孳息为限。对受领迟延后应收取而未收取的孳息损失，不在赔偿。这是因为，受领迟延后，债务人不再承担收取孳息的责任。倘若孳息已在履行提出前收取，且曾提出返还该孳息，但因受领迟延又未能返还，嗣后因轻过失而致该孳息减少或灭失的，债务人不承担责任。只有当故意或重大过失致该孳息减少或灭失的，债务人才承担责任。
（3）风险的转移。标的物毁损、灭失的风险责任原本应由债务人承担，自受领迟延后，该风险应由债权人承担。其理由是，若不是受领迟延，该标的物已经交付（债的履行），风险也随之转移，受领迟延虽不发生交付问题，但风险责任不能仍由债务人继续承担。
（4）债务人得以履行外的方式消灭债务，免除责任。债务的内容如果是返还不动产，债务人可基于债权人受领迟延而抛弃不动产占有，以消灭债的关系。债务的内容如果是交付动产，债权人受领迟延的，债务人可通过提存的办法消灭债务。
（5）劳务提供的免除。劳务之债与财务之债不同，前者以提供劳务为债之内容，后者以交付财物为债之内容。在财物之债，债权人的受领迟延并不免除债务人的给付。劳务之债则不然，债务人提出给付后，经一定的时间便不能追回。因而，债权人受领劳务迟延的，债务人无补偿劳务的义务，债务人的报酬请求权不因此丧失。
（6）赔偿有关费用。债权人受领迟延虽不承担不履行债务的民事责任，但由此造成债务人费用增加的，债权人应承担赔偿责任。所谓增加的费用，即债务人为给付之提出及保管给付物所支出的必要费用。前者如租赁期届满后，承租人依约将租赁物运往出租人处予以返还，因出租人受领迟延，造成承租人将租赁物运回所花费的往返运费。后者如保管给付物所作出的必要开支，例如仓储费、保养费、动物的饲养费等。

4. 试论债权人受领迟延的终止。
答：受领迟延是一种事实状态，此项事实状态可因下列事由而终止：
（1）债因免除等原因而消灭。但因受领迟延所生之请求权不因此而消灭。
（2）债务人撤回履行之提出或对无利害关系第三人的履行提出异议。受领迟延以债务人提出履行为成立前提。债务人撤回履行的提出，受领迟延因无前提可依而当然消灭。债务由无利害关系的第三人替代履行的，若债务人对此提出异议，债权人有权拒绝受领而不负迟延责任；若债务人未对此提出异议，债权人拒绝受领则构成受领迟延，但债权人拒绝受领后债务人又提出异议的，则受领迟延归于消灭。
（3）债权人补正。受领迟延成立后，债权人经积极努力进行补正，消除了受领迟延状态，受领迟延当然消灭。但是，原受领迟延所生的请求权不因此而消灭。
（4）因可归责于债务人的事由而致履行不能。受领迟延后，因债务人的原因造成债务人履行不能的，受领迟延终止。但原受领迟延所生的请求权不因此而消灭。
（5）双方达成延期履行或其他消灭受领迟延效力的协议。原受领迟延所生的请求权不因此而消灭，但双方有特约的除外。


第七章 合同的保全
1. 试论债权人代位行使的效果。
答：(1)对于第三人的效力。
	根据《合同法司法解释一》第18条的规定，第三人依法享有的对债务人的各项抗辩权，可以向债权人行使。理由是，在代位权行使的场合，第三人不能比在债务人自己行使权利的场合处于更加不利的地位。同时，这一规定也兼顾了“合同相对性”原理。
	（2）对于债务人的权力。
	①债务人的处分权受到限制。
	债权人行使代位权后，债务人对被代位行使的债权的处分权理应受到限制，即债务人对该权利不得予以行使，也不得予以处分。如果债务人对该权利的处分权不加以限制，势必造成债权人代位权制度的落空。
	②诉讼时效中断。
	债权人提起代位权诉讼，系行使债务人对第三人的权利，在法律效果上应相当于债务人向第三人行使权利，因此债务人对第三人的权利发生诉讼时效中断的效果。
	债权人提起代位权诉讼的，债权人对债务人的债权也而同样发生诉讼时效中断的效果。
	③代位权行使费用的负担。
	债权人行使代位权的必要费用由债务人负担。具体包括律师代理费、差旅费等。至于为何要求债务人负担代位权行使的费用，理论上认为债权人与债务人之间存在一种法定的委托关系。
	（3）对于债权人的效力。
	由次债务人向债权人履行清偿义务，债权人与债务人、债务人与次债务人之间相应的债权债务关系即予消灭。

2. 试论债权人撤销权的性质。
答：（1）撤销权为实体权利。
	与代位权相同，撤销权并非诉讼权利，被规定于民事实体法之中，是债权依法所固有的保全势力的体现，但必须通过诉讼行使。
	（2）撤销权具有双重效力。
	撤销权兼具形成权和请求权的双重效力。关于债权人撤销权的性质，历来有所谓形成权说、请求权说和折中说。形成权说认为，债权人撤销权旨在赋予债权人以其单方意思表示变动他人之间法律关系的效果，其与因意思表示瑕疵（如受欺诈、受胁迫或重大误解等）而发生的撤销权在法律效果上并无本质区别，均能行使被撤销的法律行为溯及既往地归于消灭。请求权说认为，债权人撤销权的实质为请求因债务人诈害行为而受到利益的第三人返还其所得利益的权利。根据该学说，撤销权的效力在于授权债权人取回因债务人的诈害行为而脱逸的财产或其价值变形物，从而达到充实债务人责任财产、保全债权的目的。折中受则认为债权人撤销权兼具形成权和请求权的双重属性。形成权的效力使诈害行为因撤销而归于无效，为请求第三人向债务人返还财务创造了条件。而请求权的效力则直接指向脱逸财产之返还，是保全责任财产的关键所在。折中说系当今通说。

3. 试论债权人撤销权的主观构成要件。
答：（1）债务人的恶意。债务人在为有害于债权人之行为时，应具有恶意了，但恶意的具体认定标准存在分歧，有所谓希望主义和认识主义之区分。希望主义是指债务人追求其有害于债权的主观状态，而认识主义则仅以债务人明知其行为可能有害于债权人即可。我国《合同法》第74条并未明确规定债务人恶意之判断标准。法国民法、日本明法均采认识主义。我国合同法在解释上也以采认识主义为宜。
	（2）受益人的恶意。受益人，即受让人，在从债务人处取得财产时，知道债务人所为的行为可能有害于债权人的债权。但此处的恶意，仅限于受益人认识到其与债务人之间的行为具有加害于债权的可能性，而并不意味着其与债务人之间存在加害债权的通谋。判断受益人恶意的时间为受益之时，在受益之后才具有恶意的，该行为不得撤销。
	（3）转得人的恶意。所谓转得人，指由受益人处取得财产之人。我国《合同法》并未规定债权人能否向转得人行使撤销权。如果转得人在受让财产时具有恶意，则债权人可以对其行使撤销权。

4. 试论债权人撤销权行使的效果。
答：（1）对于债务人的效力。撤销权中所包含的形成权效力，直接表现在对于债务人的效力上；债务人所为行为一经撤销，自始无效。未履行的，无需继续履行；已经履行的，发生不当得利返还请求权，即债务人可以请求收益人或转得人返还财产、恢复原状。
（2）对于受益人的效力。撤销权中所包含的请求权效力，则主要表现在对于受益人或者转得人的效力上；如果被撤销的法律行为在撤销之前已经实际履行，则该行为一经撤销，就发生受益人或者转得人的不当得利返还义务。债务人和债权人均得请求受益人或者转得人返还不当得利，但根据“入库规则”，受益人或者转得人的返还对象原则上应为债务人。此外，根据《合同法司法解释一》第26条的规定，债权人行使撤销权所支付的必要费用，受益人等如果有过错，应与债务人适当分担。
（3）对于债权人的效力。债权人对于受益人或者转得人得请求其返还不当得利于债务人，也可以请求将给付标的直接交付于自己。但是，债权人不得就给付标的优先受偿，否则将违背债权人撤销权保全债务人一般责任财产之立法目的。但债权人受领给付之后，如果与债务人之间符合法定抵销权的适用条件，则可以主张抵销权的适用，从而事实上取得优先受偿的地位。


第八章 合同的变更和转让
1. 举例论述单方变更合同的形成权的发生原因。
答：合同当事人中的一方行使变更合同的形成权。当合同的当事人享有单方变更合同的权利时，该权利一旦被行使，将使合同的权利义务发生变更。单方变更合同权利的形成权，主要基于如下原因而发生：
（1）合同的直接约定。例如，合同约定合同的一方当事人可以随时改变合同履行方式。
（2）合同约定一定条件的成就。例如，合同约定债务人如果不依约支付贷款，债权人有权变分期付款为一次性付款，使债务人不再享有期限利益。此种约定与附变更条件的合同不同。在附变更条件的合同，条件成就导致合同的变更；在此种约定，条件成就导致变更合同的权利发生而不直接产生变更合同的后果，合同是否变更取决于享有变更合同权利的主体是否行使形成权。
（3）法律规定一定条件的成就。例如，《合同法》第167条第1款规定；分期付款的买受人未支付到期价款的金额达到全部价款的1/5的，出卖人可以要求买受人支付全部价款或者解除合同。又如，《合同法》明定因欺诈、胁迫、重大误解、显失公平而订立的合同，合同的一方当事人有权在除斥期间内请求法院或仲裁机构变更或撤销该合同。再如，《合同法司法解释二》第26条规定，因情事变更当事人有权要求法院变更或者解释合同。

2. 试论述债权让与的概念与特征。
答：债权的让与是指在不改变债的内容的前提下，债权人与第三人协议转让全部或部分债权的行为。债权的让与具有如下特征：
（1）债权的让与是一种双方的法律行为，须让与人与受让人协商一致才能成立，并须具备法律行为的有效条件。债权是一种无形财产，不具有社会公示性，债权转让不必像动产物权转让那样须交付转让的对象，也不必像不动产物权转让那样须办理过户登记手续，而只需订立一份债权让与协议即可。
	债权的让与应当具备民事法律行为的成立条件和生效条件。同理，债权让与协议也存在无效或者被变更、被撤销的可能。债权让与协议无效，或者被撤销的，不发生债权转让的效力。
（2）债权的让与行为是处分财产的行为。债权具有请求力、执行力、处分力、保有给付在法律上的效力等效果。债权的处分力表明，除法律另有规定或者当事人另有约定以外，债权人可以将债权转让、出质或抛弃。
（3）债权的让与行为为要因行为。债权让与总是有原因的，它建立在一定的原因关系（基础关系）之上，或者为取得对价而让与债券（因买卖而让与债权），或者因赠与而让与债权，或者为代物清偿而让与债权等等。
（4）债权让与发生债权移转的后果。债权让与是财产权转让的一种，发生在转让人与受让人之间。原出让人债权的全部或一部因此而消灭，受让人取得债权的全部或一部。债权的让与不影响债务人的利益，故无须经过债务人同意。

3. 试述免责的债务承担的概念及特征。
答：免责的债务承担是指不改变债的内容，将债务的全部或部分移转给第三人，经债权人同意的债务人与第三人的协议，或者由债权人与第三人之间达成由第三人承担债务的全部或部分并免除债务人债务的全部或部分的协议。免责的债务承担具有如下特征：
（1）是一种以移转债务为目的的双方民事法律行为。移转债务表现为承担人承担债务的全部或部分，原债务人的债务被全部或部分免除。
（2）是原债务人和承担人或债权人与承担人所达成的协议。免责的债务承担形式有两种；一种是原债务人与承担人之间达成的债务移转协议；另一种是债权人与承担人之间达成的由承担人替原债务人承担债务的协议。
（3）发生债务全部或部分移转的后果。全部移转债务的，属于债务人的更替。部分移转债务的，增加债的数量，形成数个债。
（4）是无因行为。虽然免责的债务承担需要债权人同意，但是债权人并不知晓其也难以知晓承担行为的原因关系，如果将承担行为定性为要因行为，债权人必然因害怕蒙受不测之损害而拒绝同意免责的债务承担。为了鼓励交易（如承担人为获取原债务人的对价给付而承担债务），应当确定免责的债务承担行为为无因行为。该行为不以原因关系之存在为必要。

4. 试述并存的债务承担的概念及特征。
答：并存的债务承担是指子啊不改变原债务人地位的前提下，第三人加入债务人行列，与债务人共同负担债务的行为。
	并存的债务承担之行为具有如下特征：
	（1）是一种不转移债务而增加担保力的双方的民事法律行为。该行为为双方的民事法律行为，以意思表示要素。意思表示的内容为由第三人与原债务人共同履行债务，目的在于通过增加第三人的责任财产来担保债权人债权的实现。
	（2）不发生债务人变更的后果。与免责的债务承担不同，并存的债务承担是在不免除原债务人债务的情况下，承担人自愿介入债务关系，与原债务人一起对原债务承担连带义务的行为。该项连带责任由约定而产生。
	（3）是债权人与承担人或原债务人与承担人的双方法律行为。债权人与承担人双方的协议因不损害原债务人的权益而无需征得原债务人的同意。原债务人与承担人双方的协议性质上为利他合同。合同当事人为第三人设定债权的，在第三人表示享受该权利之前，合同当事人可以撤销该行为。
	（4）是无因行为。无论并存的债务承担合同是第三人与债权人订立的，还是第三人与原债务人订立的，基本都是建立在一定的原因关系基础之上。与免责的债务承担相同，基于鼓励交易的考虑，该行为应当定性为无因行为。承担债务的原因关系无效或被撤销，不影响并存债务承担的效力。
	
5. 试述并存的债务承担的效力。
答：并存的债务承担具有如下效力：
（1）承担人加入债之关系，负与原债务人相同内容之债务。须强调的是，承担人的债务虽以原债务为内容，但仍属独立债务，债务人的地位与原债务人并立。
（2）原债务不因此而消灭。并存的债务承担的目的在于担保债权的实现，而不是移转债务或由第三人替代原债务人承担债务，因此并存的债务承担行为实施后不发生原债务人债务的消灭或部分消灭。
（3）承担人得以原债务人对抗债权人的事由对抗债权人。承担人承担债务的目的是担保债的履行，当债权人请求承担人为给付时，承担人可基于原债务人对于债权人的抗辩事由对抗债权人。但是，承担人不得以自己对原债务人的抗辩事由对抗债权人。
（4）原债务人与承担人中任何一人履行了全部债务的，债务人与债权人之间的债的关系因清偿而消灭。


第九章 合同权利义务的终止
1. 试论述第三人清偿对债权人与债务人之间的效力。
答：（1）债的关系消灭。第三人清偿使债全部或部分消灭。第三人进行代物清偿行为、实施提存行为、为消灭债务人的债务而进行其他行为的，发生与第三人清偿相同的后果。
（2）返还凭证或交付受领证书。第三人清偿的，可代为形式债权凭证返还请求权，或者请求债权人交付受领给付的受领证书等。如，请求出具收货凭证，或债权人在交货清单上做收讫签署。
（3）清偿抵充。构成清偿抵充要件的，清偿抵充后果归属债务人。
（4）选择权行使的后果。债务人与债权人之间的债的关系属于选择之债，且选择权由债务人享有的，就债务的履行有利害关系的第三人（连带债务人、不可分债务人、保证人等）在清偿债务时享有选择权。选择权行使的后果归属债务人，因选择不当导致债务人损失的，应承担赔偿责任。就债务的履行没有利害关系的第三人清偿债务的，不享有债务人的选择权。

2. 试论述第三人清偿对债权人与第三人之间的效力。
答：（1）债权人应当受领。符合上述条件，第三人提出清偿的，债权人应当受领，否则构成受领迟延。
（2）第三人清偿时，债务人提出异议的，债权人有权拒绝受领。但是，就债务的履行有利害关系的人，如连带债务人、不可分债务人、保证人等，提出清偿的，即便债务人提出异议，债权人也不得拒绝受领第三人清偿。

3. 试论述第三人清偿对债务人与第三人之间的效力。
答：（1）第三人清偿是基于债务人与第三人之间的委托合同关系、保管合同关系或其他法律关系的，第三人按照特定合同等民事法律关系向债务人求偿。
（2）第三人与债务人之间无任何法律关系的，第三人清偿后应当向债务人发出通知，表明已经进行第三人清偿行为，以免债务人二度重复清偿。通知后，第三人有权依据无因管理或不当得利的规定向债务人求偿。第三人未发通知导致债务人二重清偿造成损失的，第三人应当承担赔偿责任。
（3）就债务的履行有厉害关系的第三人（如连带债务人、不可分债务人、保证人、物上保证人、担保物的第三去的人）进行清偿的，于求偿之范围内，可代位债权人行使其对于债务人之债权。此称为“清偿代位”。清偿代位具有债权移转的性质。
（4）第三人以赠与的意思而为清偿的，不发生求偿权。

4. 试论代物清偿的效力。
答：（1）债的消灭。
	如果替代之给付与原定给付价值不同，无需进行多退少补的调整，低于原定给付的，债务人无需补充，债权人也无需进行抛弃或免除行为；高于原定给付的，不属于不当得利，但可以成为债权人撤销权发生的前提。
	（2）可以成为债权人撤销权发生的前提。
	由于代物清偿行为有可能导致受领给付的价值降低，是债权人的责任财产减少，因此如果该行为符合债权人撤销权的构成条件，债权人的债权人有权撤销该代物清偿行为。
	（3）清偿人承担瑕疵担保责任。
	代物清偿以物进行交付，并移转物之所有权，应准用《合同法》关于买卖合同当事人瑕疵担保责任的规定，包括权利瑕疵责任和物的瑕疵责任。
	（4）债权人有权解除代物清偿合同。
	如果债务人代物清偿时所交付的标的物不符合质量要求，致使不能实现合同目的，债权人有权解除合同。债权人行使解除权的，有权要求债务人恢复原状，也有权要求债务人重新设定担保，并有权要求债务人按照原债务进行清偿。必须说明的是，解除代物清偿合同的，不能要求保证人，物上保证人（抵押人、质押人）恢复原状，而只能依据不当得利制度要求保证人、物上保证人返还不当得利，是原担保关系复活。
	（5）但是人在代物清偿后通过合同使原债复活的，不得对抗第三人。
	债务人与债权人在代物清偿后，有权协商否定代物清偿后果，约定恢复原来的状态，但是因主债消灭导致担保关系消灭的，担保人（保证人、物上保证人）无义务使担保复活。

5. 试论合同解除权的消灭。
答：（1）权利的行使与抛弃。解除权经行使，不复存在。解除权抛弃是一种单方法律行为，无须相对人同意，但抛弃解除权须有抛弃的意思表示。
（2）解除条件的成就。解除权可因双方合意而产生，在合意中若对解除权附解除条件的，解除条件成就解除权便消灭。
（3）除斥期间的经过。法律往往对解除权规定除斥期间，权利人在期限内不行使权利的，权利消灭。
（4）当事人约定期间经过。当事人约定解除权行使期限，期限届满当事人不行使的，该权利消灭。
（5）相对人催告。法律没有规定或者当事人没有约定解除权行使期限，经对方催告后在合理期限内不行使的，该权利消灭。
（6）合同关系的消灭。行使解除权的目的在于消灭合同关系。合同关系在解除权行使前已经消灭的，解除权当然消灭。
（7）合同不履行情况的消除。解除权因合同不履行而发生的，在该权利行使以前义务人已补正了履行上的瑕疵的，解除权因此而消灭。

6. 试论提存的概念和条件。
答：提存即债务人或第三人在由于债权人的原因而难以履行债务的情况下，将债之标的物提交给有关机关，以消灭债的关系的行为。
	提存应具备如下条件：
	（1）须有因债权人的原因使债务人无法履行义务的客观情况。《合同法》第101条规定的客观情况如下：①债权人无正当理由拒绝受领；②债权人下落不明；③债权人死亡未确定继承人或者丧失民事行为能力未确定监护人；④法律规定的其他情形。
	（2）提存的标的应是能保管的有体物。以劳务及其他行为为标的之债务不得提存。
	标的物不适于提存或者提存费用过高的，债务人依法可以拍卖或者变卖标的物，提存所得的价款。
	（3）须由清偿人提出提存。提出提存的一般是债务人，但是不限于债务人。第三人清偿债务的，在债权人不明或者债权人拒绝受领给付等使第三人无法进行清偿的情况下也可以提出提存。
	（4）须在履行地有关机关提存。


第十章 违约责任
1. 试论述违约责任的特征。
答：相对于其他民事责任，违约责任具有如下特征：
（1）违约责任是一种财产责任。
合同不履行的责任表现为财产责任。《合同法》规定的违约责任包括赔偿损失、支付违约金、强制履行、减少价金等。这些责任形式均可以金钱衡量，属于财产责任。
（2）违约责任具有补偿性。
补偿性是民事责任的一般特征，自然也是违约责任的特征。补偿是填补因违约行为所造成的实际损失。违约责任强调补偿性，意在使未被充分履行的合同，通过违约方承担为违约责任，达到如同实际履行的经济效果，同时又避免违约方承担责任过重造成新的利益失衡。违约责任的补偿性强调对因违约行为造成的全部损失予以赔偿，包括积极利益的损失和消极利益的损失。当然，主张违约责任具有补偿性，并不完全否认违约责任也可能具有惩罚性。
（3）违约责任的内容可以由当事人约定。
虽然责任最终都表现为一种法律上的强制，但违约责任仍具有一定的任意性，这与合同法总体上为任意法的特征相适应。当事人约定违约责任具体表现为违约金责任和定金责任。侵权责任为法定责任，法律不允许当事人对侵权责任作出事先约定。
（4）违约责任具有相对性。
合同关系是相对性的法律关系，合同仅在特定当事人之间具有约束力 。基于合同效力的相对性，违约责任也仅在特定当事人之间发生。即使在合同当事人为第三人行为负责的情况下，合同责任仍然不失其相对性；第三人并非合同当事人，第三人所为行为，由乙方当事人根据合同关系向另一方当事人承担责任。

2. 试论损害的类型。
答：（1）财产损害和非财产损害。
财产损害指受害人所遭受的财产上的损害，或者具有财产价值、得以金钱衡量的损害。财产损害既包括财产的积极减少，也包括财产消极的不增加。非财产损害指受害人遭受的财产利益之外的损害，包括精神损害和身体损害。身体损害往往转化为财产损害，如医疗费用等。至于违约责任是否救济精神损害，世界各国立法态度不一。我国通说认为，违约责任不包含对精神损害的救济。
	（2）积极利益和消极利益。
积极利益，又称履行利益，指债权人在合同完全履行后可能获得的利益。反面言之，即债务人不履行其债务时，债权人因此所遭受的不利益。消极利益，又称信赖利益，指合同当事人信赖合同能够成立、生效，但合同未成立、无效或被撤销，并因此而遭受的利益损失。积极利益和消极利益的法律效果不同。积极利益赔偿的结果在价值上如同合同被完全履行，而消极利益赔偿的结果则是在价值上如同合同未曾订立。
	（3）所受损害和所失利益。
所受损害指因违约行为造成债权人现有财产的减少。所失利益则指因违约行为造成债权人本应增加的财产未增加。

3. 试论违约金的种类。
答：（1）惩罚性违约金与赔偿性违约金。
惩罚性违约金的特点遭遇，违约方除了按照约定支付违约金之外，其他违约责任均不受影响。惩罚性违约金目的不在于填补实际损失，更多地被作为督促义务人履行债务的压力工具，是一种私的制裁。惩罚性违约金完全依靠当事人在合同中的特别约定。当事人没有约定违约金具有惩罚性，或者约定不明的，应推定为赔偿性违约金。
	赔偿性违约金本质上是对损害赔偿数额的预定，即合同当事人对一方违约后应支付的损害赔偿数额的预先规定。通过违约金的形式预定损害赔偿数额，对于简化违约纠纷处理具有意义。
	（2）约定违约金与法定违约金。
《合同法》第114条第1款规定，当事人可以约定一定数额的违约金，也可以约定违约金的计算方法。此类违约金基于当事人的合意产生，属于约定违约金。所谓法定违约金，则是由法律法律直接规定违约金的比例和数额。


第十一章 转移财产的合同
1. 试述我国《合同法》中风险负担规则。
答：《合同法》第142条规定：“标的物毁损、灭失的风险，在标的物交付之前由出卖人承担，交付之后由买受人承担，但法律另有规定或者当事人另有约定的除外。“我国法律以交付作为风险负担的基本界限。同时，《合同法》也为法律对风险负担规则另作规定和当事人之间就风险负担问题另作约定留有空间。
	违约行为对风险转移的影响。如果由于买受人的原因致使出卖人无法依约交付标的物，则自违反约定之日起由买受人承担标的物的风险。同理，如果出卖人按照合同约定或者法律规定将标的物置于交付地点，买受人违反约定没有收取的，标的物毁损、灭失的风险自违约之日起由买受人承担。
	《合同法》还规定出卖人未履行交付有关标的物的单证和资料等从给付义务时，不影响标的物风险的转移。虽然出卖人在从给付义务上的违约不影响标的物风险的转移，但如果出卖人交付的标的物不符合质量要求，致使不能实现合同目的的，买受人可因出卖人根本违约而解除合同，并拒绝受领标的物。此时，标的物实际上并未交付，风险也当然应由出卖人负担。
	陆货（运输在途）风险的转移。基于运输在途标的物的特殊性，《合同法》规定出卖人出卖交由承运人运输的在途标的物，除当事人另有约定的以外，毁损、灭失的风险自合同成立时起由买受人承担。如果当事人没有约定交付地点或者约定不明确的，且标的物需要运输的，则出卖人将标的物交付给第一承运人后，就视为完成交互，标的物毁损、灭失的风险由买受人承担。
	
2. 试述试验买卖的效力。
答：（1）试验期间。试验买卖的当事人可以约定标的物的试验期间。没有约定或者约定不明确的，可以补充协议。不能达成补充协议的，按照合同有关条款或交易习惯确定。仍然不能确定的，由出卖人确定。
	（2）买受人对标的物的认可。买受人在试用期内可以购买标的物，也可以拒绝购买。试用期届满，买受人对是否购买标的物未作表示的，视为购买，如果买受人在试用期内认可标的物，则试验买卖合同生效，并转化为一般买卖合同。如果买受人拒绝购买，则应当将标的物返还给出卖人，但出卖人无权要求买受人支付使用费，除非当事人另有约定。

3. 试述供用电合同中用电人的义务。
答：（1）支付电费的义务。用电人应当按照国家有关规定和当事人的约定及时支付电费。用电人逾期不交付电费的，应当按照约定支付违约金。经催告，用电人在合理期限内仍不交付电费和违约金的，供电人可以按照国家规定的程序中止供电。
	（2）安全用电的义务。用电人应当按照用电规程用电，操作用电设备。用电人不得擅自拆换供用电设备和保险装置，也不得违反规程随意拉线，连结用电设备。供用电设备因出现故障需要检修时，应由专业电工操作。如果用电人违反上述规定，造成供电人损失的，应当承担赔偿责任。
	（3）对合理停电、限电的容忍义务。处于供电的技术特性，必要的停电、限电措施在所难免。对供电人正常合理的停电、限电措施，用电人应当容忍。另外，如果供电人在检修供电设备时需要用电人予以协助的，用电人应提供必要的协助。
	
4. 试述赠与合同中赠与人的任意撤销权以及撤销权的行使与效力。
答：赠与人享有任意撤销权。《合同法》第186条第1款规定：“赠与人在赠与财产的权利转移之前可以撤销赠与。”据此，以动产为标的物的赠与合同，在赠与物交付之前，赠与人可任意撤销；以非经登记不得转移权利的财物（如不动产）为标的物的赠与合同，在办理权利转移登记之前，赠与人可任意撤销。但根据《合同法》第186条第2款的规定，具有救灾、扶贫等社会公益、道德义务性质的赠与合同，或者经过公证的赠与合同，赠与人不得撤销。
	撤销权的形式及效力：
	赠与合同尚未履行的，赠与人可拒绝履行。赠与已经履行的，因撤销行为的效力溯及至赠与行为实施时，所以撤销权人有权请求受赠人返还所赠与的财产。
	赠与履行后，此时受赠人对标的物的占有失去法律根据，变成无权占有，因此负返还原物的义务。如原物已不存在，则应补偿相应价金。

5. 试述金融机构借款合同中贷款人的主要义务。
答：贷款人的主要义务：
（1）按期、足额提供贷款。该项义务系贷款人的主合同义务。若贷款人未按约定的日期，数额提供贷款，造成借款人损失的，应当赔偿损失。
（2）不得预先在本金中扣除借款的利息。若贷款人预先在本金中扣除利息的，借款人可按照实际借款数额返还借款并计算利息。
（3）通知义务。贷款人应于贷款期限到来前，口头或书面通知借款人还本付息。
（4）保密义务。贷款人对于其在合同订立和履行过程中所获悉的借款人的各项商业秘密有保密义务，不得泄露或进行不正当使用。该项义务系贷款人的附随义务。

6. 试述金融机构借款合同中借款人的主要义务。
答：（1）及时受领借款。借款人应按合同约定期限及时受领借款。借款人未按照约定的日期、数额受领借款的，仍应按照约定的日期、数额支付利息。
	（2）按照约定用途合理使用借款。借款人如何使用借款涉及到金融秩序和贷款安全，因此若借款人未按约定的借款用途使用借款的，贷款人有权停止发放借款，提前收回借款或者解除合同。
	（3）借款人的容忍义务。在贷款人按照约定检查、监督借款的使用情况时，借款人应当按照约定向贷款人提供有关的会计报表等资料。
	（4）按期偿还贷款本金。借款人应当按照约定的期限返还贷款。对借款期限没有约定或者约定不明确的，当事人可以协议补充；不能达到补充协议的，按照合同有关条款或者交易习惯确定；仍不能确定的，借款人可以随时返还，贷款人可以催告借款人在合理期限内返还。
	（5）支付利息的义务。
	（6）依约提供担保。


第十二章 租赁合同与融资租赁合同
1. 试述租赁合同中可以行使解除权的情形。
答：（1）承租人未经出租人同意擅自转租的，出租人可以解除租赁合同；
	（2）承租人无正当理由拒绝支付租金，或迟延支付租金，经催告在合理期限内仍不支付租金的，出租人可以解除租赁合同；
	（3）因不可抗力致使租赁合同无法继续履行的，出租人或承租人均可以解除租赁合同；
	（4）不定期租赁合同的出租人或承租人可以随时解除租赁合同，但出租人解除租赁合同应在合理期限之前通知承租人。
	（5）在房屋租赁场合，若租赁房屋被界定为危房，对人身和财产安全构成危险的，出租人或承租人均可以要求解除租赁合同；
	（6）承租人未按照约定使用租赁物，致使租赁物可能毁损的，出租人可以解除租赁合同；
	（7)承租人利用租赁物进行违法活动的，出租人可以解除租赁合同。

2. 试述房屋租赁合同登记的效力。
答：《城市房地产管理法》第54条规定：“房屋租赁，出租人和承租人应当签订书面租赁合同……并向房产管理部门登记备案。“《商品房租赁管理办法》第14条第1款规定：”房屋租赁合同订立后30日内，房屋租赁当事人应当到租赁房屋所在地直辖市、市、县人民政府建设（房地产）主管部门办理房屋租赁登记备案。“但房屋租赁合同未按上述规定进行登记的，并不影响租赁合同的效力：因为《城市房地产管理法》并为规定房屋租赁合同须经登记生效。此外，《房屋租赁解释》第4条也明确规定，当事人以房屋租赁合同未按照法律、行政法规规定办理登记备案手续为由，请求确认合同无效的，人民法院不予支持。当事人约定以办理登记备案手续为房屋租赁合同生效条件的，从其约定。但当事人一方已经履行主要义务，对方接受的除外。由此可见，租赁合同登记既非生效要件，亦非对抗要件，在当事人无特约的场合，房屋租赁合同未登记不影响租赁合同的效力。

3. 试述融资租赁合同与普通租赁合同的区别。
答：（1）融资租赁关系中存在两个合同，即融资租赁公司（出租人）和承租人的租赁合同及融资租赁公司与租赁物供应商（出卖人）的买卖合同，设计到三方当事人。不仅如此，融资租赁关系中的两个合同是相关的，而普通的租赁关系只有一个合同，只涉及出租人与承租人双方当事人。
	（2）融资租赁合同成立之时，出租人一般不拥有租赁物，租赁物能否按约交付给承租人取决于另一个合同（买卖合同）的履行。而在租赁物买卖合同中反映的是，买受人（出租人）用自己的资金购买承租人选定的租赁物，其实质意味着，承租人介入了他人的买卖关系，承租人的意思影响着买卖合同的内容。
	（3）租赁期限届满后，承租人往往以低价购买或无偿取得租赁物。而在普通租赁场合，租期届至时的租赁物返还义务是承租人的一个主要义务。
	（4）融资租赁场合，若租赁物有维修之必要，由承租人负责维修。在普通租赁场合，租赁物的维修义务由出租人承担。
	（5）融资租赁合同中出租人的资格具有限定性。而普通的租赁并无出租人主体资格限制。

4. 简述融资租赁合同中承租人的主要义务。
答：（1）依约向出租人交付租金。
	（2）承租人应当及时接收租赁物，并应及时进行验收。
	（3）承租人应妥善保管租赁物，并应当按照合同约定或者租赁物的性质进行使用、收益，并负担租赁物的维修和保养。除另有约定外，承租人负责租赁物的保险。
	（4）在承租期间，若租赁物因不可归责于融资租赁合同当事人的事由毁损、灭失，致使承租人无法使用租赁物时，承租人仍应支付租金，不能免除或减少其支付租金的义务。
	（5）占有租赁物期间，因租赁物造成他人人身伤害或者财务损害的，负赔偿责任。
	（6）未经出租人同意，不得擅自转租。否则，出租人有权终止合同，并有权要求损害赔偿金。
	（7）租赁期满时，按约定及时返还或购买租赁物；若融资租赁合同约定租期届至时由承租人直接取得租赁物的所有权，则不存在此项义务。


第十三章 提供劳动成果的合同
1. 试论述承揽合同的效力。
答：承揽合同的效力是指生效的承揽合同所具有的法律约束力，其主要表现为承揽合同双方当事人的权利义务。
（1）承揽人的主要义务。
①按合同和约定完成工作、交付工作成果。
②亲自完成工作。
③检验定作人所做指示、检验和保管原材料。
④接受检查、监督。
⑤按期交付工作成果。
⑥对承揽内容负保密义务。
⑦瑕疵担保责任。
⑧共同承揽人的连带责任。
（2）定作人的主要义务。
①及时接收工作成果。
②依约支付报酬。
③定作人应按合同规定的时间、地点、数量和质量向承揽人提供原材料和工作资料，以保证承揽人正常进行工作。
④协助义务。承揽人工作需要定作人协助的，定作人负有协助的义务。
⑤任意变更和解除承揽合同场合的赔偿责任。定作人中途变更承揽工作要求，致承揽人损失的，应负赔偿责任。定作人因行使任意解除权致承揽人损失的，应负赔偿责任。

2. 试论述承揽合同中的风险负担。
答：承揽合同中的风险负担主要包括材料的风险负担、工作成果的风险负担和工作条件恶化的风险负担。对于这些风险，在当事人无明确约定的情况下可按如下原则处理：
（1）材料的风险负担。所谓材料的风险负担，是指在承揽合同履行过程中，因不可归责于定作人和承揽人的事由而致材料毁损、灭失的，应由谁承担由此导致的损失的问题。依一般规则，于此场合，即由材料的所有权人承担材料毁损、灭失的风险，当事人另有约定的除外。
（2）工作成果的风险负担。工作成果的风险负担，是指在承揽合同履行过程中，因不可归责于定作人和承揽人的事由而致工作成果毁损、灭失的，应由谁承担由此导致的损失的问题。若工作成果的所有权完成时即归定作人，不需要在承揽人和定作人之间进行所有权移转的，该工作成果毁损、灭失的风险由定作人承担；若工作成果的所有权完成时归承揽人，需通过交付完成所有权移转的，则该工作成果毁损、灭失的风险负担依交付而定，交付之前的风险由承揽人承担，交付之后的风险由定作人承担。
（3）工作条件恶化的风险负担。承揽人在工作过程中，因不可抗力之原因造成工作条件的恶化，使承揽的工作成本增加的，该损失由承揽人自己承担。

3. 试论述建设工程合同的无效及其处理。
答：（1）建设工程何工的无效。
除违法分包或转包外，建设工程合同还会因以下原因而无效：
①承包人未取得建筑施工企业资质或者超越资质等级的；
②没有资质的实际施工人借用有资质的建筑施工企业的名义的；
③建设工程必须进行招标而未招标或者中标无效的。
但是，若承包人超越资质等级许可的业务范围签订建设工程合同，在建设工程竣工前取得相应资质等级的，该建设工程合同有效。
（2）建设工程合同无效的处理。
①对无效建设工程合同的处理，首先应确定工程本身的质量是否合格。若建设工程经竣工验收合格，承包人请求参照合同约定支付工程价款的，应予支持。若建设工程经竣工验收不合格，按照以下情形分别处理：
a. 修复后的建设工程经竣工验收合格，发包人有权请求承包人承担修复费用；b.修复后的建设工程经竣工验收不合格，承包人无权请求支付工程价款。
②若承包人非法转包、违法分包建设工程或者没有资质的实际施工人借用有资质的建筑施工企业的名义与他人签订建设工程合同，人民法院可以根据《民法通则》第134条之规定，收缴当事人已经取得的非法所得。
③实际施工人以转包人、违法分包人为被告起诉的，人民法院应当依法受理。实际施工人以发包人为被告主张权利的，人民法院可以追加转包人或者违法分包人为本案当事人。发包人只在欠付工程价款范围内对实际施工人承担责任。


第十四章 提供服务的合同
1. 试论述客运合同的效力。
答：客运合同的效力是指生效的客运合同所具有的法律约束力，其主要表现为客运合同当事人的权利义务。
（1）旅客的主要义务。
①旅客应当按照客票上记载的日期、班次和座位，乘坐约定的交通工具。
②率乘坐各种交通工具均应持有客票。
③旅客携带行李物品应限量。
④旅客不得随身携带或在行李中夹带违禁物品。
（2）承运人的主要义务。
①承运人应当按照客票记载的交通工具及等级标准、日期和班次，向旅客履行运送义务。
②承运人负有安全运输的义务。
③承运人的附随义务。除上述给付义务外，为圆满达成客运合同之目的，承运人尚负有如下附随义务：a.告知义务。承运人应当向旅客及时告知有关不能正常运输的重要事由和安全运输应当注意的事项。b.救助义务。承运人在运输过程中，应当尽力救助患有急病、分娩、遇险的旅客，如果这些旅客因承运人不予救助或救助不及时而受有损害，有权要求承运人承担相应的民事责任。

2. 试论述货运合同中收货人的主要权利。
答：收货人的主要权利是在承运人将货物运达指定地点后，凭证领取货物；在货物运达之前，有权请求变更货物到达地点或者变更收货人。
	收货人的主要义务包括以下三个方面：
（1）及时提取货物。当货物运抵目的地且承运人发出的提货通知已到达收货人的，收货人即应在合理期限内提取货物。收货人逾期提货的，应当向承运人支付保管费等费用。
（2）及时检验货物。货物运抵目的地后，收货人应当按照约定的期限检验货物。对检验货物的期限没有约定或者约定不明确的，依照《合同法》第61条的规定仍不能确定的，应当在合理期限内检验货物。收货人在约定的期限或者合理期限内对货物的数量、毁损等未提出异议的，视为承运人已经按照运输单证的记载交付的初步证据。
（3）特定情形下，收货人负有支付运费及其他费用的义务。在一般情况下，运费由托运人在发运站向承运人支付，但如果合同约定由收货人在到站支付或者托运人未支付的，收货人应当支付。在运输中发生的其他费用，应由收货人支付的，收货人也必须支付。

3. 试论述多事联运经营人与参加多式联运的各区段承运人的赔偿责任。
答：（1）多式联运经营人对外独立承担责任。
多式联运经营人在与托运人订立多式联运合同后，可以另行与参与多式联运的各区段承运人约定相互间的责任。但需注意的是，多式联运合同的当事人为多式联运经营人和托运人，托运人与实际承担各区段运输任务的各区段承运人不发生直接的合同关系。因此，多式联运经营人对全程运输中所发生的责任对托运人或收货人直接负全责，若货物在某一运输区段发生毁损、灭失，托运人不能直接请求发生货损区段的实际承运人承担责任。当然，多式联运经营人在向托运人或者收货人承担全程的运输责任后，可以依其与各区段承运人的约定，向负有责任的区段承运人追偿。不过，此种追偿能否实现不影响多式联运经营人向托运人承担赔偿责任。
（2）多式联运经营人对货损承担赔偿责任的法律适用。
如果货物的毁损、灭失发生于多式联运的某一运输区段，多式联运经营人的赔偿责任和责任限额，适用该区段运输方式的有关法律规定；如果货物毁损、灭失发生的运输区段不能确定，多式联运经营人应当依照《合同法》第17章“运输合同”关于承运人赔偿责任和责任限额的固定，负赔偿责任。

4. 试论述保管合同的效力。
答：保管合同的效力是指生效的保管合同所具有的法律约束力，其主要表现为保管合同双方当事人的权利义务。
（1）保管人的主要义务。
①及时验收并妥善保管标的物。
②亲自保管义务。保管人须亲自为保管行为，除经保管人同意或另有习惯或有紧急事由外，保管人不得委托第三人代为保管。
③不使用保管物。保管物虽在保管人占有之下，但其之后又保管指义务，而无使用或允许他人使用之权利。除经寄存人同意或基于保管物的性质必须使用外，保管人不得使用或者允许第三人使用保管物。
④危险通知会务。当有第三人对保管物主张权利、提起诉讼、进行扣押或保管物遇有以外灭失、毁损危险时，保管人应将有关情况及时通知寄存人。
⑤返还保管物。保管人应于保管合同期限届满或寄存人提前领取时将保管物返还给寄存人。
（2）寄存人的主要义务。
①告知义务。寄存人在将保管物交付保管人时，应将保管物的特性、可能存在的危险等客观事实告知保管人，并于必要时将相关的资料、维修记录等一并交付保管人。
②依约给付报酬。保管合同是否有偿完全取决于当事人的约定。如为有偿保管合同，寄存人应当按照约定的标准向保管人支付保管费。
③返还必要费用。无论保管是否有偿，若保管人因保管寄存物品而支出必要费用，寄存人皆应负责偿付。
④特定场合的声明义务。若寄存人寄存的物品为货币、有价证券或其他贵重物品，应向保管人特别告知，并经由保管人验收或封存。若寄存人未尽该告知义务，保管人仅需按一般物品的价值予以赔偿。
⑤寄存人对保管物以外灭失承担风险。对于保管物的毁损或灭失，保管人如能证明是由于不可抗力等非属保管人过错的原因所致，则免除保管人的赔偿责任，该风险由寄存人承担。

5. 试述委托合同与委托代理中代理权的授予行为的区别与联系。
答：在现实生活中，将委托合同（以下简称“委任“）与代理权的授予行为（以下简称”授权“）两个概念混淆的情形时有发生。但在民法概念中，委任与授权截然不同。委任，已如前述，是一种建立债权债务关系的民事法律行为，而授权是赋予他人代理权的民事法律行为。委任与授权有如下区别：
（1）委任不是委托代理权的发生根据，也不是任何一种代理的代理权的发生根据；授权则是代理权的发生根据。换言之，导致委托代理权发生的法律事实不是委任而是授权。仅仅有委任行为而无授权行为不产生代理权。
（2）委任属于合同的一种，是一种双方的民事法律行为；授权则是单方的民事法律行为。故此，委任是对内的，是委托人与受托人彼此之间的意思表示；授权是对外的，是委托人向第三人所进行的意思表示。
（3）委任所生法律后果是合同当事人之间债权债务关系的发生。受托人有义务实施委托人委托的行为，委托人有义务向受托人支付相关费用。如果属于有偿委托，委托人还有义务向受托人支付报酬。授权所生法律后果是委托代理权的发生。
	委任与授权虽然存在上述区别，但是两者并非全无联系。委任往往是授权的前提行为，授权往往是委任的后续行为。当事人为了实施授权行为，先进行委任行为，建立为委任关系；建立委任关系的目的在于实施授权行为。但是，委任并非授权的唯一前提或基础，当事人间存在的雇佣关系、承揽关系、建设工程承包关系等，都是授权的基础，此时无委任却有授权。

6. 试论述委托合同履行中损害赔偿责任的承担。
答：在委托合同履行过程中，可能会由于当事人的行为而导致各种损害。对于这些损害，《合同法》规定了两种责任形式。
（1）委托人受损；受托人的过错责任。
根据《合同法》第406条，若受托人在处理委托事务过程中因违反注意义务而给委托人造成损失的，承担过错责任。该过错责任的大小因合同是否有偿而有所不同。在无偿委托场合，受托人仅就故意或重大过失承担责任；在有偿委托场合，受托人就一切过失承担责任，即只要有轻过失即应承担赔偿责任。换言之，有偿委托场合受托人应尽的注意义务高于无偿委托。需注意的是，前述过错责任是因违反注意义务而起，若受托人的行为造成委托人损失是因超越权限而起，受托人的责任不因委托合同是否有偿而有所区别。
	有些情形下，委托人会委托两个以上的受托人为其处理事务，此时便形成了共同委托。于此场合，若数个受托人在处理委托事务中因违反注意义务致委托人受有损害，须向委托人承担连带责任。但在受托人为代理行为时，若数个受托人中的一人或者数人未与其他受托人协商，所实施的行为侵害委托人权益的，由实施行为的受托人承担责任，其他受托人无需向委托人承担赔偿责任。
（2）受托人损失：委托人无过错责任。
	根据《合同法》第407条和408条，委托人在下列情形下，对于受托人所受损失承担责任：
①应委托人指示不当或其他过错致受托人遭受损失。此为过错责任。
②受托人处理委托事务时，因不可归责于自身的事由收到损失的，得请求委托人赔偿。此处的赔偿包括财产损失和非财产损失。此处所谓不可归责于受托人的事由，典型者如受托人在处理委托事务过程中收到第三人损害。此时，受托人自可基于侵权请求第三人赔偿；但若该第三人不明，或无赔偿能力，或存在免责事由， 受托人请求委托人赔偿亦无不可。
③委托人另行委托，导致受托人受有损失的。委托以信任为基础，若受托人已经开始处理委托事务，而委托人又另行委托第三人处理统一委托事务，极可能导致受托人的行为成为重复劳动而受有损失。在此情形下，受托人有权要求委托人赔偿损失。

7. 试论述我国《合同法》中的间接代理制度。
答：（1）披露身份的间接代理。
《合同法》第402条规定，受托人以自己的名义，在委托人的授权范围内与第三人订立的合同，第三人在订立合同时知道受托人与委托人之间的代理关系的，该合同直接约束委托人和第三人，但有确切证据证明该合同只约束受托人和第三人的除外。
	本条所规定的即是披露身份的间接代理，因为尽管受托人以自己的名义与第三人签订合同，但由于第三人知道受托人与委托人之间的代理关系，因此没有必要让受托人来承受合同的权利义务，而直接由委托人承受即可。
（2）未披露身份的间接代理。
《合同法》第403条规定了未披露身份的间接代理制度。与《合同法》第402条规范对象不同的是，在未披露身份的间接代理场合，受托人以自己的名义与第三人订立合同时，第三人对于受托人与委托人之间的代理关系并不知情。
	在未披露身份的间接代理场合，若受托人因第三人的原因对委托人不履行义务，受托人应向委托人披露该第三人，委托人可因此行使受托人对第三人的权利。此即委托人的介入权，介入权在性质上属形成权。在委托人行使介入权，从而得以行使受托人对第三人的权利时，第三人可以向其主张对受托人的抗辩。介入权与披露身份的间接代理场合的自动介入之间的区别在于，在自动介入场合，委托人无需主张即予第三人成立直接的法律关系，当委托人违约时，第三人只能请求委托人承担违约责任；而在介入权场合，委托人若不行使介入权，将不能直接向第三人主张权利，且在委托人违约场合，第三人可以放弃委托人而选择受托人承担赔偿责任。
	但若第三人在与受托人订立合同时知道该委托人就不会与受托人订立合同的，即使第三人违约，委托人亦不能向其主张权利，而只能由受托人向第三人主张权利。此时，委托人的介入权受到限制，体现了对第三人的保护。
	在未披露身份的间接代理场合，若受托人因委托人的原因对第三人不履行义务，受托人应当向第三人披露委托人，第三人因此可以选择受托人或者委托人作为相对人主张其权利。此即第三人的选择权。该权利体现了对间接代理中第三人的保护。但需注意的是，第三人一旦行使选择权，即无权变更选定的相对人。
	在第三人选择向委托人主张权利的，委托人可以向第三人主张其对受托人的抗辩以及受托人对第三人的抗辩。
	
8. 试论述居间合同的效力。
答：居间合同的效力是指生效的居家金合同所具有的法律约束力，其主要表现为居间合同双方当事人的权利义务。
（1）居间人的主要义务。
①报告订约机会或为订立合同提供媒介服务。这是居间人的主要义务。
②忠实义务。居间人应将所了解的有关缔约的信息如实告知委托人。
③负担居间费用。为促成交易，居间人必定会有一定的费用支出。对于居间费用的负担，若当事人未作明确约定，由居间人负担。这也就意味着，在居间人所获得的的报酬中，居间的费用已包含在内。
（2）委托人的主要义务。
①支付报酬。这是委托人的主要义务。
②支付必要的居间费用。如前所述，居间费用已包含在居间报酬中，原则上居间费用应由居间人负担。但属于媒介居间的，若居间不成功，居间人自无报酬请求权。于此场合，依《合同法》第427条之规定，居间人不得请求委托人向其支付从事居间活动所支出的必要费用。


第十五章 技术合同
1. 试论述职务技术成果的权利归属。
答：职务技术成果的权利归属主要有三种情况：
（1）权利归单位。一般情况下，职务技术成果的权利（这些成果首先表现为技术秘密，此后可以产生或转化为专利申请权、专利权、植物新品种申请权及植物新品种权、集成电路布图设计权等）归属于法人或其他组织。
（2）权利归个人。根据合同自由原则和约定有限原则，职务技术成果的权利亦可归属于技术成果完成人。具体表现为两种情形：
①个人与单位就个人在职期间或者离职（包括退职、退休、停薪留职、开除、辞退等各种原因离开原单位的情形）以后所完成的技术成果的权益有约定的，按约定确定权利归属；②个人虽然利用了单位的物质技术条件，但对利用法人或者其他组织提供的物质技术条件，约定返还资金或者交纳使用费的。此外，技术成果完成人在技术成果完成后仅仅利用法人或者其他组织的物质技术条件对技术方案进行验证、测试的，并不影响技术成果权利归属于该技术成果完成人（即使其为该法人或其他组织的职工），因为认定技术成果归属的关键在于技术成果本身的完成，而不是验证与测试。
（3）职务技术成果的权利分享。个人完成的技术成果，属于执行原所在法人或者其他组织的工作任务，又主要利用了现所在法人或者其他组织的物质技术条件的，应当按照自然人原所在和现所在法人或者其他组织达成的协议确认权益。不能达成协议的，根据对完成该项技术成果的贡献大小由双方合理分享。

2. 试论述专利申请权转让合同的效力。
答：专利申请权转让合同的效力如下：
（1）办理登记公告。专利申请权与专利权转让相同，根据《专利法》固定，受让人自转让合同进行登记和公告后才取得专利申请权。故专利申请权转让必须以书面形式进行。
（2）支付转让金。受让人应按合同约定向转让人支付转让金。受让人不履行合同义务的，应当支付违约金，并应返还专利申请权，归还技术资料。如有损失，应赔偿损失。
（3）专利申请权转让合同对转让人的影响。出当事人另有约定的外，订立专利权转让合同或者专利申请权转让合同前，让与人自己已经实施发明创造的，在合同生效后，让与人应当停止实施。否则，在专利权获取其有效的前提下，原转让人构成侵权。
（4）买卖不破许可。依据《技术合同解释》第24条第2款的规定，专利权、专利申请权让与人与受让人订立的专利权、专利申请权转让合同或许可合同，不影响在合同成立前让与人与他人订立的相关专利实施许可合同或者技术秘密转让合同的效力。
（5）保密义务。合同的双方当事人均应遵守合同中约定的保密事项。违反保密义务给对方造成损失的，应负赔偿责任。

3. 试论述特殊专利权转让合同。
答：特殊专利权转让合同是指当事人并未通过买卖形式对专利权进行转让，而是通过投资、入股等形式将专利权进行转让的合同。
	《技术合同解释》对已专利权乃至所有技术成果进行投资作出了特别规定。根据《公司法》规定，以无形资产进行投资的，应当办理产权变更手续。故当事人以技术成果向企业出资但为明确约定权属，接受出资的企业主张该技术成果归其享有的，人民法院一般应当予以支持，但是该技术成果的价值与该技术成果所占的出资额比例明显不合理、损害出资人利益的除外。
	对于以技术成果作为出资成立合伙企业的，相应的知识产权能否成为共有的对象，有不同的情况。对于经营登记并公示的知识产权，如专利权、植物新品种权等，不能实行按份共有。依《技术合同解释》规定，当事人对技术成果的权属约定有比例的，人民法院可以视为当事人对实施该项技术成果所获收益的分配比例，当事人另有约定的除外。对于不需要登记公示、当事人可直接处分的知识产权，当事人对技术成果的权属约定有比例的，视为共同所有，其权利使用和利益分配按共有技术成果的有关规定处理，当事人另有约定的除外。

4. 试论述技术秘密转让合同的效力。
答：技术秘密转让合同的效力主要体现为合同双方当事人的权利义务：
（1）转让人的义务。
①权利保证义务。即技术秘密转让人应当保证所交付的技术秘密符合技术秘密的要求且为技术秘密的合法拥有者。
②交付技术秘密。让与人应保证技术的有效性，即保证所提供的技术完整、无误、有效、能够达到约定的目标。让与人未按照约定转让技术的，应当返还部分或者全部使用费，并应当承担违约责任。
③停止使用技术秘密。如果技术秘密转让合同系技术秘密权利转让的，除当事人另有约定的外，让与人自己已经使用技术秘密的，在合同生效后，让与人应当停止实施。否则，原技术秘密权利人构成侵权。同时，原技术秘密权利人应当在转让后对转让的技术秘密承担保密义务。
（2）受让人的义务。
技术秘密受让人应当按合同约定支付使用费。但如果技术秘密被他人合法公开，技术秘密转让合同因合同标的消失而终止。相应地，转让人无需返还已实际收取的使用费，但无权要求受让人继续支付使用费。

5. 试论述技术服务合同的效力。
答：技术服务合同的效力是指生效的技术服务合同所具有的法律约束力，其主要表现为技术服务合同当事人的权利义务。
（1）委托人的主要权利义务。
①提供条件。技术服务合同的委托人应当按照约定提供工作条件，完成配合事项。
②保密义务。委托人应遵守合同中规定的保密事项。违反保密义务给对方造成损失的，应负赔偿责任。
③接受工作成果并支付报酬。
（2）受托人的权利义务。
①提供服务。技术服务合同的受托人应按约定完成服务项目，解决技术问题，保证工作质量，并传授解决技术问题的知识。受托人未按照约定完成服务工作的，应当承担免收报酬等违约责任。
②保密义务。受托人应遵守合同中规定的保密事项。违反保密义务给对方造成损失的，应负赔偿责任。


2018年10月试卷
买卖合同标的物的风险负担规则。
答：我国合同法关于买卖合同风险负担的基本原则是以交付作为风险负担的基本界限。
	标的物毁损、灭失的风险，在标的物交付之前由出卖人承担，交付之后有买受人承担，但法律另有规定或者当事人另有约定的除外。
	因买受人的原因致使标的物不能按照约定的期限交付的，买受人应当自违反约定之日起承担标的物毁损、灭失的风险。出卖人按照约定或者依照合同法规定将标的物置于交付地点，买受人违反约定没有收取的，标的物毁损、灭失的风险自违反约定之日起由买受人承担。
	出卖人未按照约定交付有关标的物的单证和资料的，不影响标的物毁损、灭失风险的转移。标的物毁损、灭失的风险由买受人承担的，不影响因出卖人履行债务不符合约定，买受人要求其承担违约责任的权利。

2018年4月试卷
论法定撤销权的形式与效力。
答：（1）法定撤销权指互负同类给付债务的双方将自己的债务与对方的债务按对等数额充抵，以相互消灭债之关系的行为。
	（2）行使：
	①抵销是单方法律行为，只需单方为意思表示，无需对方同意。
	②抵销通知，即抵销意思，到达对方时生效。对方有异议，应在约定或法定期限内向法院提异议之诉。
	③抵销不得附条件。
	（3）效力：法定抵销行为实施后，双反在抵销额度内的债关系归于消灭。超过抵销额度的债依然存在，应按原债继续清偿。

	
完