①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
第一章 合同的概述
补充：
合同是指民事主体设立、变更、消灭民事权利义务关系的协议。
合同的特征：
（1）合同是平等主体间实施的民事法律行为，合同关系是最常见的民事法律关系；
（2）合同以发生一定民事后果为目的；
（3）合同是当事人间的合意；
（4）合同对当事人具有约束力。
买卖合同属于双务合同。

合同各方均负担义务，且各方的义务构成对价关系的，属于双务合同。双务合同的本质特征是合同各方的义务存有对价关系。买卖合同是双务合同，而赠与虽是双方法律行为但赠与合同是单务合同，免除、抵销都是单方面法律行为。

合同的一方有义务而合同的另一方无义务的，或者合同的各方虽都有义务但各义务没有对价关系的，是单务合同。
区分双务合同与单务合同的意义：
（1）双务合同适用同时履行抗辩、顺序履行抗辩、不安抗辩的双务合同抗辩规则。双务合同的抗辩，是合同义务对待履行的效力之一，其适用于守约方尚未履行合同义务之情形。就合同权利的维护，与其补救于事后不如防患于未然。因此，当合同一方不履行合同义务，或者合同一方因财产减少有难为给付之虞，法律允许双务合同的另一方不履行合同义务。单务合同无此合同抗辩规则之适用。
（2）双务合同发生合同义务对待履行的其他效力。如果双务合同的另一方已经履行了合同义务，而相对方因种种原因不为对待给付，履约方有权解除合同。例如，买卖合同中买受方已经给了贷款，而出卖方不给货物，买受方有权解约，并有权请求返还已依据合同给付的财产。

简答题
1. 简述民事合同与行政合同的区别。
答：民事合同与行政合同有着显著区别。
（1）民事合同以设立、变更、消灭民事权利义务为内容，行政合同的内容则不然。行政合同是以设立、变更、消灭行政关系为内容的合同。
（2）民事合同的当事人为民事主体，民事主体法律地位平等；行政合同当事人中的一方必须是行政主体，尽管行政主体也表现为行政机关法人，但是该机关法人不是以民事主体的身份出现在行政合同关系中，行政合同当事人的法律地位不平等。

2. 简述合同权利的概念及主要内容。
答：合同权利为债权的一种，指合同权利人受领、请求合同义务人为特定给付的权利。合同权利具有两个主要内容，
（1）受领给付的权能，即债务人向债权人基于债的履行而为给付时，债权人有权受领；
（2）请求给付的权能，即债权人依据合同的约定向债务人提出履行合同义务的请求。

3. 简述随附义务的种类。
答：随附义务有如下两种：
（1）维护合同当事人缔约利益、履行利益的随附义务；
（2）维护合同权利人固有利益的随附义务。前者表现为缔约时的忠诚义务和如实告知义务等，以维护缔约相对人的信赖利益，或者表现为合同履行过程中辅助实现债权人债券的义务，后者表现为维护缔约当事人或合同当事人的财产和人身不受损害的义务。

4. 简述不真正义务的义务的特点。
答：不真正义务具有如下四个特点：
（1）属于一种法定义务。它可以存在于缔约过程之中，也可以存在于合同成立生效以后。
（2）具有约束力，属于义务主体应为之行为，该行为包括作为和不作为。
（3）不履行该义务的，不承担民事责任，既不承担缔约过失责任、违约责任也不承担侵权责任。
（4）不履行义务的将给不履行义务的合同主体带来不利益。

5. 简述涉他合同的概念与内容。
答：涉他合同是指以第三人为给付或以第三人受领给付为内容的合同。其可分为利他合同与负担合同。
	利他合同，又称“为三人合同”、“向第三人为给付的合同”，是指以第三人直接受领合同当事人之一的给付为内容的合同。
	负担合同，又称“由第三人为给付的合同”第三人给付合同，是指当时人约定由第三人向合同权利人给付的合同。

6. 简述利他合同的效力。
答：利他合同具有如下效力：
（1）受约人有义务按合同约定向受益人为给付。受约人有权以对于约定人的抗辩事由对抗受益人。
（2）受益人享有对受约人的给付受领权和给付请求权。
（3）约定人负有不得变更、撤销所设定之权利的义务。

7. 简述负担合同的效力
答：负担合同具有如下效力：
（1）第三人不受合同约定的限制。
（2）约定人无义务向相对人为给付，但是第三人拒绝为给付的约定人应当承担民事责任。
（3）约定人有权利向相对人为给付。

论述题
1. 试论合同权利的效力。
答：合同权利具有如下效力。（1）受领力。即权利人有权接受义务人所为之给付。例如，依据房租租赁合同，承租人有权接受出租人所交付的租赁物，并在租期内持续占有、使用租赁物。（2）保持力。即保有给付在法律上的原因。例如，在租赁合同存续期间，承租人占有、使用租赁物的行为始终具有法律上的依据。（3）请求力。当合同义务人未依约履行合同义务时，合同权利人有权要求合同义务人为给付。此种请求力，既包括诉讼外的请求，又包括诉讼上的请求。如为诉讼上之请求，则表现为诉请履行合同义务。诉请履行合同义务，不仅仅是程序意义上的诉权（起诉权），而且还是诉讼请求在实体法上的依据。因此，请求力具有执行力，即请求法院依诉讼程序强制合同义务人履行合同义务或承担合同责任。例如，借款人欠债不还，出借人可诉诸法院强制义务人还债。（4）处分力。处分合同权利的形式有三种：让渡合同权利、在合同权利上设定负担、抛弃合同权利。除法律规定、当事人约定、合同权利性质决定不能使合同权利转让外，合同权利均=可被处分。（5）保全力。合同的权利为债权。债权需要保全。保全债权的行为有两种。其一，通过行使债权达到保全债权的目的。如因行使请求权而中断诉讼时效。其二，通过自力救济维护合同权利。例如，当合同义务人与合同权利人互负给付标的物种类相同的债务时，合同权利人有权依据法律规定以自己对合同义务人的债务与合同义务人对自己的债务互相抵销。抵销是一种自力执行的措施，目的在于保全自己的债权。

2. 试论述预约与本约。
答：预约是指当事人约定将来订立某一合同的协议。为履行预约合同而订立的合同，谓 之本约。
	预约的效力是依约订立本约。具体解释如下
	其一，预约双方必须在预约规定的期限内进行本约内容的磋商。预约往往限定本约订立的时间。由于预约是一种为了订立本约的合不妨附条件或期限。
	预约的效力受制于预约中所附之条件或期限。
	其二，预约双方必须按照预约的内容订立本约。预约的效力虽为约束双方进行本约之磋商，但按照什么内容磋商意义重大，它关乎本约能否成立以及成立的概率有多大。因而，预约中应含有本约的基本内容，如本约的性质（买卖抑或租赁）、标的物（动产抑或不动产）、数量、质量、价金及支付方式、履行期间等。预约约定的内容越详尽，本约成功订立的可能性越大。
	其三，预约双方必须依诚实信用原则进行公平磋商。预约不可能穷尽本约的一切内容，因而有磋商不成的可能。在预约内容未及部分，合同双方应当按照交易习惯、诚实信用原则进行协商。不得为了达到违反预约的目的进行恶意磋商，使本约签署不成。
	预约双方按照约定实施本约签署之行为属于履行义务的行为。即便因双方未能就本约内容完全达成合意而最终导致本约不能订立，也不能认为任何一方违约，因为预约只是强制双方磋商，而不是强制双方订立合同。

第二章 合同法的概述
简答题
1. 简述合同法的特征。
答：合同法具有如下特征：
（1）合同法是规范合同当事人行为的法律。
（2）合同法是调整平等主体之间动态财产关系的法律。
（3）合同法的规定基本属于任意性规范。
（4）合同法既调整民事合同关系又调整商事合同关系。

2. 简述合同法的基本原则的含义。
答：合同法的基本原则是指效力贯穿合同法始终的根本原则。它是立法的基本原则，也是司法的基本原则，更是合同当事人订立合同、履行合同等合同行为的根本准则。合同法的基本原则是合同性质的反映，体现了合同定义和履行等行为的客观规律。合同法的基本原则还反映了立法者在交易领域中的立法政策。

3. 简述诚实信用原则的含义。
答：作为一项合同法基本原则的“诚实信用”之含义，难以用其字面意思表达。其有两个基本含义：
（1）公正地调和或平衡合同双方当事人的利益，维护当事人的信用利益，使当事人正当期待的利益得以实现。
（2）公正地调和或平衡合同当事人与第三人或公众的利益，维护一般公共信用利益。诚实信用原则所要维护的是两个平衡，即合同当事人利益的平衡、合同当事人利益与社会利益的平衡。

论述题
1. 试论述我国合同法概念的具体含义。
答：合同法是调整特定平等主体的自然人、法人、其他组织之间因合同的订立、履行、变更、转让、终止等行为所发生的财产性民事权利义务关系的法律规范的总和。
	这一定义表明合同法有如下含义：
（1）合同法是调整自然人、法人、其他组织之间权利义务关系的法律。详言之，合同法调整的对象是自然人与自然人之间、自然人与法人之间、自然人与其他组织之间、法人与法人之间、法人与其他组织之间、其他组织相互之间的权利义务关系，而不是调整法人内部、其他组织内部成员之间或组织机构之间关系的法律。
（2）合同法是调整平等主体之间权利义务关系的法律。合同法所调整的权利义务关系当事人，无论是自然人、法人还是其他组织，法律地位平等。当事人地位不平等的权利义务关系（如行政法律关系），不属于合同法调整。合同法不调整行政合同关系。
（3）合同法是调整财产性权利义务关系的法律。在我国，合同法是民法的重要组成部分而不是独立的法律部门。民法调整的对象是平等主体的人身关系和财产关系。
（4）合同法是调整特定当事人之间的民事权利义务关系的法律。合同法只调整债权债务关系，不调整物权关系、知识产权关系。
（5）合同法是调整因合同行为所生债权债务关系的法律。合同法所调整的是因合同的订立、履行、变更、转让、终止等行为所产生的债券债务关系。

2. 试述我国合同法的基本原则。
答：（1）合同主体平等原则。
	合同主体，无论男性抑或女性，无论贫穷抑或富有，无论强势抑或弱势，无论是自然人还是法人，人格独立。彼此无等级关系、无隶属关系，地位平等。
	（2）合同自由原则。
	自由是平等的出发点和终极点。人们为了自由而追求平等，自由是平等的必然推论。
	（3）合同公平原则。
	合同公平原则追求合同正义，要求合同当事人实现实质上的平等，排除形式平等掩盖下的实质上的不平等。
	（4）诚实信用原则。
	作为一项合同法基本原则的“诚实信用”之含义，难以用其字面意思表达。其有两个基本含义：①公正地调和或平衡合同双方当事人的利益，维护当事人的信用利益，使当事人正当期待的利益得以实现。②公正地调和或平衡合同当事人与第三人或公众的利益，维护一般公共信息利益。诚实信用原则所要维护的是两个平衡，即合同当事人利益的平衡、合同当事人利益与社会利益的平衡。
	（5）鼓励交易原则
	经济规律告诉我们，在同一时间内交易越频繁所获得的利润越高，单位时间、单位货币周转频率越高效益也就越高。合同当事人在利益的驱动下力求频繁地交易，整个社会也在告诉运转的经济关系中不断发展和繁荣。鼓励交易、助长流通无论对于合同当事人还是对于社会利益都具有积极性。我国《合同法》在立法过程中充分考虑了这一点，借鉴了《联合国国际货物买卖合同公约》和国际统一私法协会编撰的《国际商事合同通则》等相关规则，确立了鼓励交易的原则。

3. 试述鼓励交易原则在我国合同法中的体现。
答：（1）严格限定合同的无效。《合同法》第52条、第53条列举了合同无效的若干情形。其中规定，合同只有在“违反法律、行政法规强制性规定”时才能被认定无效，政府规章和地方人大立法文件不能规定合同无效情形。此外《合同法》还缩减了无效情况。
	（2）严格限制合同不生效。《合同法》第44条第1款规定，合同成立即生效。该条第2款规定：“法律、行政法规规定应当办理批准、登记等手续生效的，依照其规定。”《合同法》将对合同生效的限制规定局限于法律和行政法规，政府规章和地方性立法都不能限制合同的生效。
	（3）确立合同效力待定制度。依据《合同法》第47条的规定，限制民事行为能力人在未经监护人同意的情况下实施与其年龄智力不相适应的非纯获利益的行为的，其行为效力待定。其法定代理人事后追认的，该行为有效，否则该行为无效。依据《合同法》第48条的规定，无权代理行为属于效力待定行为。本人追认的，无权代理成为有权代理，否则代理行为无效。
	《合同法》的上述规定目的在于尽可能使合同发生效力。
	（4）严格区分合同成立与生效。合同成立，表明合同当事人达成合意。合同生效，表明合同的约束力开始发生。合同的生效必须具备法律规定的合同有效条件。区分合同的成立与生效可以避免将已经成立而未生效的合同当成无效合同。未生效的合同将来有生效的可能，而无效合同除无效行为转换外，不可能成为有效合同。
	（5）提高缔约效率，促进合同成立。合同的成立经历要约与承诺两个过程。法律要求承诺的内容必须与要约的内容一致，否则不构成合同当事人的合意。在合同的订立过程中，缔约双方相互磋商，就合同每一个条款、合同内容的每一项细节都有一个协商过程，只有协商一致合同方能成立。这种协商发生在对话人之间，缔约效率不受影响；发生在非对话人之间，将影响缔约效率。为此，《合同法》第30条、第31条规定，承诺对要约作出实质性变更的，除要约人及时表示反对或者要约表明承诺不得对要约的内容作出任何变更的以外，该承诺有效。这种不作反对及认定同意的规定，旨在提高缔约效率，促进合同成立。
	（6）尽可能认定合同有效。为了鼓励交易，为了体现合同当事人的真实意志，《合同法》第36条规定；“法律、行政法规规定或者当事人约定采用书面形式订立合同，当事人未采用书面形式但一方已经履行主要义务，对方接受的，该合同成立。”这表明，尽管合同的形式不符合法律的要求，但是只要当事人已经实际履行了，该合同仍有效。
	（7）严格限制合同的解除。如同确定合同无效受到严格限制一样。合同的解除也受到严格限制。不是一方违约另一方当然享有合同的解除权。依据《合同法》第94条的规定，在一方违约的情形下，另一方享有合同解除权的情形被限制在合同目的不能实现。
	（8）确立了可预见赔偿制度。为了鼓励交易，助长流通，《合同法》确立了可预见赔偿规则。该法第113条第1款规定：“当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定，给对方造成损失的，损失赔偿额应当相当于因违约所造成的损失，包括合同履行后可以获得的利益，但不得超过违反合同一方订立合同时预见到或者应当预见到的因违反合同可能造成的损失。”
	
第三章 合同的成立
简答题
1. 简述合同成立的条件。
答：合同成立条件包括两个方面：一般成立条件、特别成立条件。
（1）一般成立条件
①存在双方或多方合同当事人；
②各方当事人必须向他方作出能使合同成立的意思表示；
③数方当事人协商一致形成合意；
（2）特殊成立条件。
一般而言，合同的订立满足了合同一般成立条件的，合同即可成立。但是，实践性合同的成立除具备一般成立条件外还应实施实物的交付行为。

2. 简述要约包含的意思表示的三要素。
答：从要约形成的心理过程来看，要约包含意思表示的三要素；
（1）效果意思。效果意思是指行为人追求一定民事法律关系发生、变更、消灭的内心想法。
（2）表示意思。表示意思是指行为人作出的将内心想法表达于合同相对人的决定，亦即决定表达效果意思的想法。
（3）表示行为。表示行为实质表达效果意思的表示行为。

3. 简述要约成立的要件。
答：要约的成立，应同时具备如下四个条件：
（1）要约须由未来的合同当事人发出。
（2）要约须向未来的合同当事人发出。
（3）要约人须有订立合同的确定意思。
（4）要约须具备合同得以成立的必要条款。

4. 简述要约撤销的条件。
答：依据《合同法》的规定，要约的撤销必须具备如下条件：
（1）要约必须到达受要约人处。要约尚未到达受要约人的，可以通过要约的撤回阻却要约的效力。
（2）要约撤销的通知到达承诺人之处时，承诺尚未发出。
（3）要约未规定承诺期限或者要约人未表示要约不可撤销。
（4）不存在受要约人有理由认为要约是不可撤销的，并已经为履行合同作了准备工作至情形。

5. 简述要约生效时间确定的规则。
答：要约生效时间的确定应遵循以下两个规则：
（1）要约中确定生效时间的，要约自确定时间届至生效。
（2）要约中未确定生效时间的，应以受要约人能够知晓要约内容时作为生效时间。

6. 简述承诺生效要件。
答：一项有效的承诺应当同时具备以下四个条件：
（1）承诺须由受要约人向要约人进行。
（2）承诺的内容须与要约的内容一致，并有成立合同的意思。
（3）承诺必须在承诺期限内进行并在承诺期限内到达对方。
（4）承诺应当以通知的方式作出。

7. 简述拍卖的特征。
答：与一般买卖合同的订立不同，拍卖具有如下特征：
（1）拍卖必须公开，出卖人应当将出卖特定物品或财产权利的信息预先公布，允许人们竞买；
（2）拍卖必须由出卖人委托拍卖人（拍卖人是指依照《中华人民共和国拍卖法》和《中华人民共和国公司法》设立的从事拍卖活动的企业法人）依照法律规定的程序进行；
（3）拍卖必须有数人竞买，竞买人是参加竞购拍卖标的的自然人、法人、其他组织；属定向拍卖的，竞买人应当具备法律、行政法规规定的条件；
（4）除最高应价低于拍卖标的保留价外，拍卖标的必须卖给最高应价的竞买人，易言之，拍卖之买受人是以最高应价购得拍卖标的的竞买人。

8. 简述格式条款的概念及特征。
答：格式条款是指当事人为了重复使用而预先拟定，并在订立合同时未与对方协商的合同条款。这一定义表明格式条款具有如下特征：
（1）格式条款由合同一方当事人预先拟定并提供。所谓预先拟定并非仅仅是时间概念。其实质在于，一方在拟定条款时，未与对方协商，是一方意志的产物。
（2）对合同的内容无磋商余地。不容对方就合同的内容进行协商是格式合同的本质特征。合同的相对方只有是否同意签署合同的自由，而没有决定合同内容的自由，无讨价还价的余地。

9. 简述悬赏广告成立的条件。
答：同时具备如下条件的，方能成立悬赏广告：
（1）悬赏广告必须依广告方法向非特定人为意思表示。
（2）悬赏广告以要求他人完成一定行为和对完成行为的人支付报酬为内容。
（3）悬赏广告中具有完成指定行为是报酬给付义务发生的前提的内容。

10. 简述悬赏广告撤销应遵循的规则。
答：悬赏广告撤销应遵循以下规则：
（1）悬赏广告的撤销应在指定行为完成以前进行。
（2）悬赏广告内容中明确表示不撤销的，该广告不能撤销。
（3）广告人在广告内容中明确限定指定行为完成时间的，该悬赏广告不能撤销。

11. 简述优等悬赏广告的概念与特点。
答：优等悬赏广告是指在数个独立完成广告指定行为的人中，评选出优等者给予报酬的悬赏广告。
	与一般悬赏广告不同，优等悬赏广告具有如下特点：
	（1）广告中有优等评比内容。优等悬赏广告中存在对数个独立完成指定行为进行评比、遴选优胜者给予报酬的意思表示。
	（2）广告中确定应募期间。优等悬赏广告必须有应募期间的约定，因为优等均是相对的，只有一定期间的优等而无永久优等。

12. 简述缔约过失造成损失的内容。
答：因缔约过失导致缔约相对方损失属于信赖利益的损失，包括所受损害和所失利益。实践中因缔约过失所造成的损失主要表现为如下情形：
（1）合同因不成立、无效、被撤销所造成的损失。
（2）缔约过错行为虽未影响合同的成立与生效，但仍造成相对人损失。
（3）缔约中未对缔约相对人尽保护责任而造成相对人损失。

13. 简述缔约过失责任的内容。
答：（1）赔偿损失。因缔约过失导致缔约相对方损失属于信赖利益的损失，包括所受损害和所失利益。
	（2）解除合同。在缔约过程中，因一方违背诚实信用原则不告知缔约相对方相关事实的，即便合同业已成立、生效，合同的相对方也有权解除合同。

论述题
1. 试述要约效力存续期间的确定规则。
答：要约效力存续期间的确定规则是：要约中确定要约效力存续期间的，以确定期间为要约效力存续期间；要约中未确定要约效力存续期间的，分别接不同情形确定要约效力的存续期间。具体情形如下：
（1）以对话方式为要约的，除当事人另有约定外，要约自发出后未被即使承诺即消灭。
（2）以非对话方式为要约的，应按照要约内容和性质确定一个合理期间。该合理期间应由三个阶段的期间构成：一是要约文件从发出到到达受要约人之处所需的必要时间；二是受要约人接到要约后合理的考虑时间；三是承诺文件从发出到到达要约人之处所需的必要时间。所谓“必要时间”，应视实际使用的交通工具和运送方法通常所需的时间而定。严格的说，第一阶段的时间并非要约效力存续时间，因为此时要约尚未生效，这样做是为了计算上的方便。
	要约以邮政信件或电报发出的，上述第一阶段的时间自信件记载的日期或电报交发的日期算起；信件未记载日期的自投寄该信件的邮戳日期开始计算。
	要约以传真等快速通讯方式作出的，要约效力存续期间从要约到达受要约人时开始计算。换言之，该合理期间由第二阶段和第三阶段的时间构成。

2. 试述承诺的迟到。
答：承诺的迟到是指承诺在承诺期限届满后到达要约人之处的客观情况。承诺人未在适当时间发出承诺而致承诺迟到的，当然不生承诺效力。承诺人已在适当时间发出承诺，但因传递等不可归责于承诺人的原因而迟到的，要约人应将承诺迟到状况统治承诺人。此通知义务之成立，应具备如下四个条件：
（1）承诺迟到。
（2）承诺未迟发而迟到。所谓“未迟发”，是指承诺通知在适当时间内被发送的情况。“适当时间”，即按承诺的实际传递方式，依通常情形，在承诺期限内可到达要约人之处的时间。例如，从北京到上海通过邮政平信寄送的方式邮寄信件的，最多只需3天可到达，承诺人在承诺期间届满前4日通过邮政平信从北京向上海发送承诺的，该发送时间属于“适当时间”，该承诺属于“未迟发”。
（3）要约人知道，或应当知道承诺的迟到不是因承诺人迟发所致。如何确定是否应当知道，应具体问题具体分析。如从邮戳中表明的发信日期便可推知承诺是否迟发，从而确定要约人是否应知。
（4）要约人能发送迟到通知。因不可抗力等不可归责于要约人的原因，致使要约人不能发送迟到通知的，要约人无义务发通知。具备上述条件的，要约人应通知承诺人承诺迟到。怠于通知的，视为承诺未迟到。

3. 试分类讨论合同成立的时间与地点。
答：由于合同订立的方式不同，合同成立的时间与地点也不同。
	以口头方式订立合同的，口头承诺的发出时间即为合同成立的时间。纵然声音自发出到到达需要一定的时间，然而该段时间只存在物理学上的意义，无法律上的意义，可以忽略不计。同理，口头合同成立的地点为声音到达的地点。对话人面对面交谈的，以合同当事人交谈的地点为合同成立的地点；通过电话交谈的，以要约人的地点为合同成立的地点。
	采用合同书方式订立合同的额，以各方当事人共同签字或盖章的时间作为合同成立的时间，以各方当事人共同签字或盖章的地点作为合同成立的地点；合同约定的订立地点与实际签字或者盖章地点不符的，应当认定约定的订立地点为合同订立地点；合同没有约定订立地点，双方当事人签字后者盖章不在同一地点的，应当认定最后签字或者盖章的地点为合同订立地点，同理应当认定最后签字或者盖章的时间为合同订立时间。
	采用信件方式订立合同的，以承诺信件达到要约人的时间作为合同成立时间，以承诺信件到达要约人的地点作为合同成立的地点。
	以数据电文（包括电传、传真、电子数据交换和电子邮件）的方式订立合同的，要约人指定特定收件系统的，作为承诺的数据电文进入该系统的时间为合同成立时间；要约人未指定特定系统的，以作为承诺的数据电文进入要约人的任何系统的时间为合同成立时间。采用数据电文形式订立合同的，除当事人另有约定外，要约人的主营业地为合同成立的地点，没有主营业地的，其经常居住地为合同成立的地点。
	实践性合同自实施了特定行为后合同方能成立。
	当事人采用信件、数据电文等形式订立合同的，可以在合同成立之前要求订立确认书。订立确认书的时间为合同成立的时间，订立确认书的地点为合同成立的地点。

4. 试论我国合同法对格式条款的限制。
答：我国《合同法》第39条，第40条、第41条对格式条款的提供方做了一定的限制。
（1）缔约中的限制。《合同法》第39条第1款规定：“采用格式条款订立合同的，提供格式条款的一方应当遵循公平原则确定当事人之间的权利和义务，并采取合理的方式提请对方注意免除或者限制其责任的条款，按照对方的要求，对该条款予以说明。”该条款所称“采取合理的方式"，是指在合同订立时采用足以引起对方注意的文字、符号、字体等特别标识，并按照对方的要求对该格式条款予以说明的情形。
	提供格式条款的一方当事人违反此条款中关于提示和说明义务的规定，导致对方没有注意免除或者限制其责任的条款，对方当事人申请撤销该格式条款的，法院应当支持。
（2）合同内容的限制。格式条款具有《合同法》第52条和第53条规定情形的，或者提供格式条款一方免除其责任、加重对方责任、排除对方主要权利的，改条款无效。例如，在有偿保管合同中，免除了保管人的全部或部分违约责任。
（3）合同解释的限制。对格式条款的理解发生争议的，应遵循如下规则确定其含义：
①社会通常解释原则。合同双方对合同条款由不同理解的，应当按照通常的理解予以解释。②不利解释规则。为了维护弱势群体的利益，对格式条款由两种以上解释的，应当作出不利于提供格式条款一方的解释。
（4）条款采用的限制。在合同的订立中，往往存在格式条款与非格式条款同存与一个合同文本之情形，也有在格式条款订立后协议增加非格式的补充条款。当格式条款与非格式条款不一致时，应当采用非格式条款。这不仅考虑到对格式条款提供方的限制，而且还因为协议条款更能反映当事人之间的真实意志。