单元综合测试1
42. 试述无效合同与可变更、可撤销合同的区别。
答：无效合同与可变更、可撤销的合同都属于缺乏合同生效要件的合同，但二者也存在着明显的区别，主要表现为：
（1）对于无效合同，合同当事人不能左右合同的效力；而对于可变更、可撤销的合同，合同当事人则可以左右合同的效力。
（2）对于无效合同，合同无效的后果无需合同当事人提出，即该合同自始无效，无论当事人是否主张无效，该合同都确定地无效；而对于可变更、可撤销的合同，必须由合同当事人实施变更、撤销行为，才能发生变更、撤销的后果。
（3）对于无效合同，诉讼与仲裁不是确认合同无效的必经程序，主张合同无效不受除斥期间、时效期间的限制；而对于可变更、可撤销的合同，合同当事人行使变更权、撤销权必须通过诉讼或者仲裁的方法进行，即诉讼或者仲裁是合同变更、撤销的必要方式，且受除斥期间的限制。
（4）两者欠缺合同有效条件下的种类不同。可变更、可撤销的合同所欠缺的是意思与表示一致的合同有效条件；而无效合同所欠缺的是其他合同有效条件，如主体不适格、行为内容违法、行为形式不符合法律的规定等。


单元综合测试2
42. 试述违约责任与侵权责任的区别。
答：违约责任与侵权责任的区别主要表现为：
（1）归责原则不同。一般侵权采过错责任原则，而违约责任采严格责任原则。
（2）举证责任不同。一般侵权案件中，受害人须举例证明加害人的过错；而在违约责任案件中，守约方却无需就违约方的过错负举证责任。
（3）违反义务不同。侵权行为违反的是不得侵害他人财产或者人身的法定义务。违约行为违反的是合同当事人之间的约定义务。
（4）诉讼时效不同。因侵权行为产生的损害赔偿请求权一般适用2年的诉讼时效，因身体受伤害而产生的损害赔偿请求权的诉讼时效为1年。因违约行为产生的损害赔偿请求权的时效一般为2年；延付或者拒付租金争议、寄存财务被丢失或者损毁争议适用1年的诉讼时效；国际货物买卖合同和技术进出口合同争议的诉讼时效为4年。
（5）构成要件不同。违约赔偿责任应具备以下构成要件：违约行为、损失、因果关系。一般侵权责任的构成要件则包括：不法行为、损害、过错和因果关系。
（6）责任方式不同。根据《侵权行为法》第15条的规定，侵权责任方式有停止侵害、排除妨碍、消除危险、返还财产、恢复原状、赔偿损失、赔礼道歉、消除影响和恢复名誉8种。违约责任的的承担方式主要有继续履行、支付违约金、赔偿损失、采取补救措施。
（7）赔偿范围不同。违约责任的赔偿范围主要体现在因违约所造成的损失，包括合同履行后可以获得的利益。而侵权责任的赔偿范围涵盖直接损失和间接损失。其中，直接损失是指因不法行为所造成的各种物质损失和精神损失。
（8）免责条件不同。违约责任的免责条件可以是依法约定的免责条款，也可以是不可抗力等法定免责事由。而侵权责任的免责只能依据法定的各类免责事由。
（9）诉讼管辖不同。因侵权行为提起诉讼，由侵权行为地或者被告住所地人民法院管辖。因合同纠纷提起的诉讼，由被告住所地或者合同履行地人民法院管辖；合同当事人可以在书面合同中协议选择被告住所地、合同履行地、合同签订地、原告住所地、标的物所在地人民法院管辖。


单元综合测试3
42. 试述融资租赁合同与普通租赁合同的区别。
答：融资租赁合同与普通租赁合同的区别主要在：
（1）融资租赁关系中存在两个合同，即租赁合同及买卖合同，涉及三方当事人，即出租人，承租人和租赁物的出卖人。而普通租赁关系只有一个合同，只涉及出租人和承租人两方当事人。
（2）融资租赁合同成立之时，出租人一般不拥有租赁物，租赁物能否按约交付给承租人取决于另一个合同（租赁物买卖合同）的履行。而在租赁物买卖合同中是出租人根据承租人对出卖人、租赁物的选择，向出卖人购买租赁物。在普通租赁合同中，除商品房预租等极少数情况外，出租人在租赁合同订立之时即对租赁物拥有所有权或处分权，不存在依承租人的选择购买租赁物的问题。
（3）在融资租赁合同中，租赁期限届满后，承租人往往以低价购买或无偿取得租赁物。而在普通租赁合同中，租期届至时的租赁物返还义务是承租人的一个主要义务。
（4）在融资租赁合同中，由承租人对租赁物负责维修。而在按普通租赁合同中，租赁物的维修义务由出租人承担。
（5）在融资租赁合同中，出租人的资格具有限定性。在我国只有经金融管理部门批准许可经营的公司，才有订立融资租赁合同的资格。而普通租赁合同并无出租人主体资格的限制。


模拟演练1
42. 试述合同的相对性。
答：合同关系的相对性，主要是指合同只能发生在特定的合同当事人之间，只有合同当事人一方能够基于合同向另一方提出请求或提起诉讼；与合同当事人没有发生合同上权利义务关系的第三人，不能依据合同向合同当事人提出请求或提起诉讼，也不应承担合同的义务或责任；非依法律或合同规定，第三人不能主张合同上的权利。合同的相对性
主要表现为合同主体的相对性、合同内容的相对性、合同责任的相对性三个方面：
（1）主体的相对性。主体的相对性是指合同关系只能发生特定的主体之间，只有合同当事人一方能够向另一方当事人基于合同提出请求或提起诉讼。
（2）内容的相对性。内容的相对性是指除法律、合同另有规定外，只有合同当事人才能享有某个合同所规定的权利，并承担合同所规定的义务；合同当事人以外的任何第三人不能主张合同上的权利。
（3）责任的相对性。合同责任的相对性，是指合同责任只能在特定当事人之间，即合同关系的当事人之间发生；合同关系以外的人，不负违约责任，合同当事人也不对其承担违约责任。


模拟演练2
42. 试述合同公平原则在我国合同法中的具体表现。
答：合同公平原则追求合同正义，要求合同当事人实现实质上的平等，排除形式平等掩盖下的实质上的不平等。
我国《合同法》第5条规定，当事人应当遵循公平原则确定各方的权利义务。公平原则要求实质平等和合同正义。它表现为合同法对各类典型合同当事人各方权利义务的安排，以及对违约责任的确定。例如，《合同法》第116条规定，当事人一方违约的，违约金责任和定金责任只能择一适用而不能同时适用。如果合同当事人确定各方权利义务时违背了实质正义，《合同法》提供了相应的救济途径，以求合同正义。例如，《合同法》第54条规定，显失公平的合同可以依据当事人的请求对其变更或撤销。又如，《合同法》第114条规定，约定的违约金低于或者过分高于违约造成的损失的，经当事人申请可以调整。
公平原则还表现为对合同内容的介入，禁止订立不公平合同。例如，确立合同强行规则；对格式条款提供方作出限制；对消费者权益进行保护。

模拟演练3
42. 试述合同关系中的不真实义务。
答：不真实义务是指不以民事责任的承担为后果，为一定行为或不为一定行为的约束。譬如，《合同法》第119条第1款规定，当事人一方违约后，对方应当采取适当措施防止损失的扩大；没有采取适当措施致使损失扩大的，不得就扩大的损失要求赔偿。在该规定中，“采取适当措施防止损失的扩大”就是当事人的不真正义务。不真正义务具有以下特点：
（1）不真正义务属于一种法定义务。它可以存在于缔约过程中，也可以存在于合同成立生效以后。
（2）不真正义务具有约束力，属于义务主体应为之行为，该行为包括作为和不作为。
（3）不履行该义务的，不承担民事责任，既不承担缔约过失责任、违约责任，也不承担侵权责任。
（4）不履行义务的将给不履行义务的合同主体带来不利益。

模拟演练4
42. 试述缔约过失责任的构成要件。
答：缔约过失责任是指缔约人因违反缔约中的先合同义务致他方损失而应进行赔偿的民事责任。缔约过失责任的成立应当具备下列条件：
（1）缔约人于缔约之际未善尽必要注意之义务。所谓“必要注意之义务”，也就是学理上所称的“先合同义务”“先契约义务”，是指根据诚实信用原则的要求缔约人缔约时所负的一定的附随义务。
（2）缔约相对人蒙受财产损失。缔约过失责任是民事赔偿责任。如果缔约相对人没有财产损失，则缔约过失责任不成立。
（3）未尽缔约之际的义务与损害后果由因果关系。只有当损害后果为一方不履行先合同义务所致时，不履行义务的缔约方才承担赔偿责任。
（4）不履行先合同义务的一方主观上有过错，包括不履行义务的故意和过失。

深度密押1
42. 试述合同自由原则。
答：契约自由是资产阶级民法的三大原则之一。资产阶级革命胜利后便通过立法确立契约自由原则，以适应商品经济、自由竞争的需要，同时也为了反对封建等级、行会的限制和束缚，防止封建势力复辟。我国《合同法》适应我国市场经济发展要求，也规定了合同自由原则。《合同法》第4条规定，当事人依法享有自愿订立合同的权利，任何单位和个人不得非法干预。该条规定的合同法的基本原则就是合同自由原则。合同自由原则要求合同的订立、变更和解除完全取决于当事人的意志，不受来自不法干预的影响。一般来说，合同自由的内容主要包括如下方面：
（1）缔约与否自由。
（2）选择对象自由。
（3）选择缔约方式自由。
（4）决定合同内容自由。
（5）确定违约责任自由。
（6）确定争议解决方式自由。
但是，合同自由不是绝对的，而要受到国家的干预。譬如，为了公共利益，合同法确立强制缔约规则。再譬如，为了维护市场秩序，营造良好的竞争环境，实现整个社会资源得到更好的配置，从而实现整个社会经济效益的最佳化，社会满足的最大化，我国对市场经济的运行进行了一定程度的干预和限制。

深度密押2
42. 试述合同法的特征。
答：合同法是调整特定平等主体的自然人、法人、其他组织之间因合同的订立、履行、变更、转让、终止等行为所发生的财产性民事权利义务关系的法律规范的总和。合同法具有如下特征：
（1）合同法是规范合同当事人行为的法律。合同法是行为法，规范合同当事人实施的合同行为，如订立行为、变更行为、转让行为、履行行为、终止行为等。
（2）合同法是调整平等主体之间动态财产关系的法律。合同法是以调整交易关系为核心的法律，是交易法，调整的对象是平等主体之间的动态财产关系。
（3）合同法的规定基本属于任意性规范。私法自治的核心内容是个人之间的权利义务关系本之于个人意志，私法自治的表现形式是义务自主，而合同法是为义务自由而制定的，故合同法的规定基本表现为任意性规范。
（4）合同法既调整民事合同关系又调整商事合同关系。关于合同法的这一特征，无论是在民商事立法分立的国家，还是在民商事立法合一的国家，都是如此。

2018年4月试卷
35. 论法定抵销权的形式与效力。
答：（1）法定抵销权指互负同类给付债务的双方将自己的债务与对方的债务按对等数额充抵，以相互消灭债之关系的行为。
	（2）行使：
	A、抵销是单方法律行为，只需单方为意思表示，无需对方同意。
	B、抵销通知，即抵销意思，到达对方时生效。对方有异议，应在约定或法定期限内向法院提异议之诉。
	C、抵销不得附条件。
	（3）效力：法定抵销行为实施后，双方在抵销额度内的债关系归于消灭。超过抵销额度的债依然存在，应按原债继续清偿。

2018年10月试卷
35. 分析买卖合同标的物的风险负担规则。
答：我国合同法关于买卖合同风险负担的基本原则是以交付作为风险负担的基本界限。
	标的物毁损、灭失的风险，在标的物交付以前由卖出认承担，交付之后由买受人承担，但法律另有固定或者当事人另有约定的除外。
	因买受人的原因致使标的物不能按照约定的期限交付的，买受人应当自违反约定之日起承担标的物毁损、灭失的风险。出卖人按照约定或者依照合同法规定将标的物置于交付地点，买受人违反约定没有收取的，标的物毁损、灭失的风险自违反约定之日起由买受人承担。
	出卖人未按照约定交付有关标的物的单证和资料的，不影响标的物毁损、灭失风险的转移。标的物毁损、灭失的风险由买受人承担的，不影响因出卖人履行债务不符合约定，买受人要求其承担违约责任的权利。

2019年4月试卷
35. 买卖合同中物的瑕疵担保责任及我国合同法的规定。
答：买卖合同中瑕疵担保责任是保障合同义务完满履行的一种特殊的法律制度。其与缔约过失责任、违约责任和积极侵害债券责任并列为债的保护措施。一般包括物的瑕疵担保责任和权利瑕疵担保责任。
	物的瑕疵担保责任是指出卖人担保其所交付的标的物符合买卖合同约定或者法律规定的品质、价值和效用。
	权利瑕疵担保责任是指出卖人就其交付的标的物担保第三人不向买受人追夺或者主张权利。对于物的瑕疵担保责任，合同法规定，出卖人应当按照约定的质量要求交付标的物。出卖人提供有关标的物质量说明的，交付的标的物应当符合该说明的质量要求；当事人对标的质量要求没有约定或者约定不明确，协商仍不能确定的，按照国家、行业标准或通常标准执行；出卖人交付的标的物不符合质量要求的，买受人可以按照合同法规定要求承担违约责任。

完