第1章
试论述国际私法的渊源。（P60）
答：国际私法的渊源，是指国际私法规范的表现形式。国际私法的渊源主要有以下几种：
（1）国内立法。国内立法是国际私法最主要的渊源。国际私法所包括的规定外国人民事法律地位规范、冲突规范和国际民商事程序规范，都可见于国内立法之中。
（2）国内判例。所谓判例，是指法院先前的某一判决具有法律的效力，从而成为以后审判同类案件的依据。中国不承认判例可以作为法的渊源。
（3）国际条约。世界上包含有国际私法规范的国际公约有很多，大致可归纳为以下几大类：
①关于外国人法律地位的公约。
②关于财产权的公约。
③关于知识产权国际保护的公约。
④关于国际投资和贸易的公约。
⑤关于国际运输的公约。
⑥关于国际支付的公约。
⑦关于海事的公约。
⑧关于婚姻、家庭和继承方面的公约。
⑨关于民事诉讼程序的公约。
⑩关于国际商事仲裁的公约。
（4）国际惯例。国际私法中的国际惯例是由两部分组成的。其中一部分是如《国际法院规约》第38条所称的“作为通则”并“经接受为法律”的那些国际习惯。另一部分则是国际贸易惯例。
（5）国际私法之原则和一般法律及学说。国际私法的一般原则、一般法理（或一般法律原则）、公平与善良原则及特定学者（或学派）的学说，亦可成为国际私法的渊源，只看有关国家的法律或国际条约是否有这样的明确授权。尽管中国不把抽象的一般法理和承兑作为国际私法的渊源，但既然普通法国家常引用学者的学说或著作作为判案的根据，我们就应该高度重视并加强对外国国际私法学者著作和学说的研究工作。其次，在我国国际商事仲裁中，也常适用它们来裁决案件。
================================================================================
第2章
试述当代（第二次世界大战以后）国际私法新的变化和发展。
答：（1）国际私法范围的扩大与内容的不断丰富。第二次世界大战以后，不但国际商事活动如公司、票据、信托、海商、保险、破产、劳务、投资、技术转让和知识产权等领域，相继有了国际私法上的国内法和国际法的规定，而且国际民事诉讼法、国际商事仲裁制度也大都规定在国际私法中。在国际立法方面，如海牙国际私法会议在第二次世界大战前召开的六届会议中国所制定的公约，仅限于婚姻、家庭及民事诉讼程序方面的有限的几个问题，而在第七届会议以后，除不断关注妇女、儿童、劳动者、消费者等弱势群体的利益保护外，还同时将工作重点转移到解决国际民商事方面广泛领域的法律适用和程序问题。目前，国际私法涉及的领域仍在不断扩大，内容仍在不断丰富。
（2）国际私法各个分支学科逐渐形成。随着国际民商事关系的不断发展，与国际私法调整范围的不断扩大和涉及领域越来越广泛相适应，国际私法的各个分支学科也应运而生并得到相对独立地发展，已经逐渐成为一个由国际私法史、比较国际私法、外国人法和外国人待遇制度等诸多分支学科组成的内容不断增加的学科群了。
（3）国际私法趋同化倾向不断加强，比较国际私法迅速发展。国际私法的作用在于协调不同的法律体系以及它们所体现的不同政策，找到解决或消除它们之间的冲突和矛盾的方法，因此，国际私法的统一化工作和各国的立法，都十分注意吸收和采用国际社会的普遍实践，据以改善自己的法律制度，积极创造能促进国际民商交往的法制环境，从而使当代国际私法趋同化倾向不断加强，大陆法系和英美法系国家的国际私法出现了前所未有的相互融合、相互吸收和共同发展的态势。为了推进国际私法的趋同化或统一化进程，第二次世界大战以后，比较国际私法学派也有了迅速的发展。这个学派从肯定各国不同的冲突规则的事实出发，采取比较方法进行研究，以期发现其共同的地方并予以协调。1998年在英国布里斯托尔召开的20世纪最后一次比较法国际大会结集出版的《20纪末的国际私法：进步抑或倒退？》一书，更充分地反映了比较国际私法学在推进国际私法趋同化进程中的重要作用。
（4）对传统冲突法及其学说改造的深化。传统的冲突法基本上是一种立法管辖权分配的选择方法，常通过一个僵固的空间连接点把有关涉外民事关系或争议交由某一指定国家的法律管辖，而这样被指引的法律多不为法院所了解，也不一定适合案件的合理解决，带有相当的盲目性，可能导致对当事人不公正的后果。因此，许多国家的学者主张对传统冲突法加以改进。
（5）国际私法的国内法典日渐增多。国际私法的法典化已成为世界范围内的普遍趋势。
================================================================================
第3章
1. 试述法律选择的方法。
答：法律选择具有以下方法：
（1）依法律的性质决定法律的选择。这种法律选择的方法，实际上来源于巴托鲁斯的法则区别说。他提出了应区别法律的“人法”和“物法”的性质分别决定其领域内或域外适用的效力。目前虽不再作“人法”和“物法”的划分，但各国在解决法律选择问题时，仍坚持公法和私法、属人法和属地法等等的区分，以决定应适用的法律，所以这种法律选择的方法仍是一个很重要和实用的方法。
（2）依法律关系的性质决定法律的选择。这来源于萨维尼首创的理论。各国在指定国际私法时，仍基本上是遵循萨维尼的防范，从分析法律关系的性质入手，为每种法律关系确定适用的法律，并在制定冲突规范时大量采用双边冲突规范。
（3）依最密切联系原则决定法律的选择。指对涉外民事法律关系应综合多方面的因素，适用与之有最密切联系的那个地方的法律。
（4）依“利益分析”或“利益导向”决定法律的选择。这一方法又可称为“政府利益分析说”，即对所涉各州的实体法所体现的“政府利益”机型直接的分析而决定究竟应适用其中哪一实体法。虽未能为实践接受，但是在冲突法的立法与司法中，着眼于一定实体利益的保护，以求得更合理、更公证的判决结果，确有必要。
（5）依案件应取得的结果决定法律的选择。这是一种主张结合冲突规范就有关国家的实体法规则直接进行选择的方法，由美国学者凯弗斯提出的，他主张法院在进行法律选择的过程中，首先是要审查诉讼案件和当事人之间的法律关系；其次要仔细比较使用不同法律可能导致的结果；最后是衡量这种结果对当事人是否公正以及是否符合社会公共政策。这种法律选择的方法也可称为“结果导向”。
（6）依有利于判决在外国得到承认与执行和有利于求得判决一致决定法律的选择。
（7）依当事人的自主意思决定法律的选择。它是16世纪法国学者杜摩兰率先提倡的，是主要适用于合同领域的一个法律选择方法。

2. 联系特定的法学家论述识别的依据有哪些？
答：识别的证据主要由法官自由裁量。但为了不至于让法官进行“不诚实的识别”，许多学者提出了种种不同的主张。
（1）法院地法说。法院地法说认为应依据法院地国家的实体法进行识别，它由德国学者卡恩和法国学者巴丁首倡。
（2）准据法说。此说为法国的德帕捏和德国的沃尔夫所主张。他们认为，用来解决争议问题的准据法，也是对争议中的事实问题的性质进行定性和分类的依据。对已经被指定为准据法的外国法的解释，目前大都主张应依该外国法进行。
（3）分析法学与比较法说。此说为德国的拉贝儿和英国的贝克特等所主张。他们认为，对于要识别的事实的性质应该依据在分析法学的原则和在比较法学的基础上形成的一般法律原则或“共同认识”来进行。
（4）个案识别说。原苏联学者隆茨和德国学者克格尔等人便提出了“个案识别”的主张（又被称为“个案定性说”）。此说认为，解决识别问题不应有什么统一的规则或统一解决的方法，而应具体问题具体分析。
（5）功能识别说。德国学者纽豪斯提出了“功能识别说”，即按各个制度在法律生活中国中的功能来定性，方可避免不应有或不公平的现象发生。他的这种主张也是一种“利益法学”，而且同样会使识别标准处于不稳定之中。
================================================================================
第4章
1. 试述国际私法上区际和人际法律冲突的解决。（P100）
答：（1）区际国际冲突的解决。区际法律冲突虽然是指一国内部不同地区的法律制度之间的冲突，但它包含两个不同的内容：一国内部跨法域的民商事交往中产生的法律适用上的冲突如何解决；在国际法律冲突中，经冲突规范指引当事人本国法后，而该当事人的本国却是一个多法域国家，这时应以其中哪一法域的法律作为他的本国法而加以适用。
①一国内部跨法域的民商法律冲突的解决。对这种区际法律冲突，历史上也产生了通过冲突法来解决和通过统一实体法来解决这两类不同实践。a.用区际冲突法来解决。b.用统一实体法来解决。
②多法域国家当事人本国法的确定。a.在应适用当事人的本国法而其本国各地法律不同时，以当事人所属地法为其本国法，亦即以当事人的住所地或居所地法为其本国法而加以适用。b.依当事人本国的“区际私法”的规定来解决。
（2）人际法律冲突的解决。对于国际私法中人际法律冲突的解决，在理论与实践中多主张由该外国的人际私法来解决。

2. 试述大陆法国家学者关于公共秩序保留制度的理论。（P108）
答：（1）人们公认德国学者萨维尼在国际私法上是持普遍主义立场的，而且认为，“世界各国和整个人类共同利益决定了各国在处理案件时最好采取互惠原则”，并坚持内外国人平等和内外国法律平等的原则，因而在他看来，对于涉外民事关系应适用其“本座”所在的地方的法律，如该法律关系的“本座”在外国，就应该适用该外国法。但他同时也指出，被指定的外国法的适用不是绝对的、无限制的，也有少数例外情况。他认为这些情况可归为两类，即一类属于国家的强行法，一类属于法院国不承认的外国法律制度（如当时在俄国与法国存在的“民事死亡”制度）。而在第一类强行法中，他又将其分为两种：一种是纯粹为保护个人利益而制定的，如那些根据年龄或性别限制当事人行为能力的规定；另一种则不仅是为了保护个人利益，而且是为了保护社会道德或公共利益或公共幸福而制定的，如有关禁止一夫多妻的规定。对于前一种规定，虽不能因当事人的约定而放弃，但当冲突规范指向外国法时，得让位于外国法；对于后一种规定，则在制定该法律的国家内具有绝对适用的效力，故具有排除外国法在内国适用的作用。
（2）意大利政治学家及法学家蒙西尼则认为国际私法有三个基本原则，即国籍原则、公共秩序原则和意思自治原则，他便与萨维尼完全不同地将限制外国法适用的公共秩序原则提升到了国际私法基本原则的高度。但与萨维尼一样，他也是从分析法律的性质入手来阐释什么是公共秩序的，也将法律分为两类：一类是为个人利益而制定的，应以国籍为标准适用于其所有公民，不管他们出现在那个国家；另一类则是为保护公共秩序而制定的，这类法律是必须依属地原则适用于其所属国家领域内的一切人，包括内国人和外国人的，即属于这类法律范畴的事项根本不适用外国法。孟西尼及其学派认为下列法律为公共秩序法律：宪法、财政法、行政法、刑法、警察和安全法、物权法、强制执行法、道德法和秩序法等。
（3）瑞士法学家布鲁歇从萨维尼的理论出发，明确提出了国内公共秩序法和国际公共秩序法的概念。他认为，当内国冲突规范制定应适用外国法时，国内公共秩序法便应让位于外国法；而关于国际公共秩序的法律则绝对要求在国际私法领域内适用，及时内国冲突规范指定适用外国法亦然。他举例认为一国关于婚龄的规定虽属于强行法，但它只是国内公共秩序法；而婚姻领域中关于禁止重婚、禁止一夫多妻和直系亲属间结婚的规定即属国际公共秩序法。

3. 试述英美法国家学者关于公共秩序保留制度的理论。（P109）
答：与大陆法国家学者从分析法律性质、对法律进行分类的理论不同，英美法国家学者主要从探讨在什么场合应使用公共秩序出发，来回答什么是公共秩序。如《戴西和莫里斯论冲突法》一书指出，英格兰法院将不执行或承认一项依据一个外国法产生的权利、权利能力或无行为能力或法律关系，如果这种权利、权利能力、无行为能力或法律关系的执行或承认，会与英格兰法的基本公共政策不一致。公共政策学说仅应在那些对于社会造成了实质性的确凿的损害的案件中援引，而不依赖于几个司法者的特殊推断。在冲突法案件中保留公共政策是必要的，但应保留在适当的限度内。至于适当的范围如何界定，该书援引了用过另一学者韦斯特莱克的一句话，即“界定这种保留的范围的尝试从未成功过”，以说明界定公共政策范围的难度。该书总结英国拒绝承认与执行外国法的具体案例后认为，公共政策说主要在两类案例中得到实行：一类是合同案件，英国法院已拒绝执行帮诉合同、限制贸易的合同、在胁迫与强制下签订的合同、涉及有欺诈和败坏道德因素的离婚合同、与敌人贸易的合同或者违反友好国家法律的合同，尽管这类合同依其准据法是有效的。另一类是有关身份的案件，即因刑法性法律而产生的身份关系的案件，如因宗教或宗教使命、帝国国籍、种族、离婚或浪费而被强加的无行为能力。但其重要观点是“公共政策不是绝对的而是相对的”。
    英国另一学者戚希尔提出了“特殊政策”的概念，并认为只有英国的特殊政策才是必须优先优先于外国法的。他认为，违背英国的特殊政策包括下列几种情况：（1）与英国基本的公平正义观念不相容；（2）与英国的道德观念相抵触；（3）损害了英联邦及其友好国家的利益；（4）某一外国法违背了英国关于人的行动自由的观念。
	美国学者库恩认为应在以下四种场合适用公共政策：（1）外国法的适用违背文明国家的道德；（2）外国法的适用违反法院地的禁止性规定；（3）外国法的适用违反法院地的重要政策；（4）外国法中的禁止性规定未获得法院地的确认。
	
历年真题
根据我国《涉外民事关系法律适用法》及其解释的规定，试论述公共秩序保留制度及中国的立法。
答：国际私法上的公共秩序保留主要是指法院在依据自己的冲突规范本应使用某一外国法作为准据法时，因其适用的结果与法院国的重大利益、基本政策、基本道德观念或法律的基本原则相抵触，以及在应请求承认与执行外国判决或仲裁裁决时如予以承认和执行的结果也会出现这种抵触，从而可以拒绝或排除适用改外国法和拒绝加以承认和执行的一种保留制度。
    我国《涉外民事关系法律适用法》规定：“外国法律的适用将损害中华人民共和国社会公共利益的，适用中华人民共和国法律。”这表明我国认可公共秩序保留制度，采用直接限制的立法方式，排除外国法以后，直接适用我国法律。
	我国《涉外民事关系法律适用法》私法解释将社会公共利益具体化为：有下列情形之一，涉及中华人民共和国社会公共利益：
（1）涉及劳动者权益保护的；
（2）涉及食品或公共卫生安全的；
（3）涉及环境安全的；
（4）涉及外汇管制等金融安全的；
（5）涉及反垄断、反倾销的；
（6）应当认定为强制性规定的其他情形。
================================================================================
第5章
试述中华人民共和国成立后，外国人在我国的民事法律地位。
答：（1）中华人民共和国成立后，在起着临时宪法作用的《中国人民政治协商会议共同纲领》中明确宣告：“中华人民共和国政府保护守法的外国侨民。”“中华人民共和国可在平等和互利的基础上，与各外国的政府和人民恢复并发展通商贸易关系。”此后，中国政府曾陆续颁布了各种法律、法令、条例等，在许多领域赋予外国人以平等的民事权利地位。
（2）目前，外国人在中国能够进行民事活动的范围是十分广泛的，他们依法享有多方面的人身权和财产权。主要有：  ①人身受保护权；　
②亲属权：外国人与中国公民以及外国人之间都可以在中国登记结婚或解除婚姻关系；外国人符合收养条件的可以收养中国儿童；
③继承权；
④劳动权，中国除少数种类的工作不允许外国人从事外（如国防、机要部门，外国人不得任职），外国人可以在中国从事各种社会活动；
⑤智力成果权；
⑥经营工商企业、开发资源资源和从事服务贸易的权利；
⑦外国人还可以取得土地的长期租赁使用权；
⑧私法保护权，根据中国法律的规定，外国人在人民法院或仲裁机构参与诉讼或仲裁活动，同中华人民共和国公民有同等的权利和义务。
================================================================================
第6章
1. 试述中国有关住所冲突的解决原则。（P125）
答：对于住所的积极冲突，我国2017年颁行的《民法总则》第25条规定：“自然人以户籍登记或者其他有效身份登记记载的居所为住所；经常居所与住所不一致的，经常居所视为住所。”2014年12月18日最高人民法院《关于<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第3条也同样明确规定：“公民的住所地是指公民的户籍所在地”。该司法解释第4条还继续沿袭了1992年7月14日颁行的最高人民法院《关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>若干为题的意见》第5条的规定：“公民的经常居住地是指公民离开住所地至起诉时已连续居住一年以上的地方，但公民住院就医的地方除外。”
    对于住所的消极冲突，我国《涉外民事关系法律适用法》第20条明文规定：“依照本法适用经常居所地法律，自然人经常居所地不明的，适用其现在居所地法律。”2012年最高人民法院《关于适用<中华人民共和国涉外民事关系法律适用法>若干为题的解释（一）》第15条明确规定：“自然人在涉外民事关系产生或者变更、终止时已经连续居住一年以上且作为其生活中心的地方，人民法院可以认定为涉外民事关系法律适用法规定的自然人的经常居所地，但就医、劳务派遣、公务等情形除外。”
	此外，我国台湾地区的“涉外民事法律适用法”第27条也对解决住所的法律冲突作了具体规定，当事人有多处住所时，依其关系最密切之住所地法，但在台湾地区有住所着，依台湾地区的相关规定；当事人有多处居所时，准用前项之规定，居所不明者，依现在地法。
	
2. 试述实际连结点的改变对自然人行为能力的影响。（P131）
答：实际的连接点的改变导致自然人行为能力的冲突乃是时际法律冲突中的“动态冲突”。大致有两种情况：
（1）一个依其原属人法为未成年的人，后来在一个成年年龄较其原属人法规定为低的国家取得了住所或国籍，依后一属人法他已达成年。在这种情况下，一般都主张应承认他已取得成年人资格而且有完全行为能力。
（2）一个在成年年龄较低的国家已达成年的人，因实际连结点的改变，依其新属人法规定还未成年，依原属人法他已取得的完全行为能力能否得到保留，对于这种情况，有三种不同主张： ①根据保护既得权说，主张其新住所过或新国籍国应承认其已取得的完全行为能力。
②主张其成年资格不能在连结点改变后仍保留。
③应根据个案的具体情况分别解决，总的原则是既不宜使此种权利无条件地得到保留，但也不宜使过去已成立的法律关系遭到否定（如当地人在过去取得成年资格后已成立的遗嘱、已缔结的婚姻、已承担的责任等）。应该说，第三种观点是可取的。

历年真题
试述住所与国籍、居所在法律上的区别与联系。（P124）
答：区别：
（1）住所属于私法上的概念，是自然人进行民事活动的中心地，反映了居民与特定地域的联系，在理论上自然人可自由地更换自己的住所。
（2）国籍是公法上的概念，确定自然人的政治身份，反映居民与特定国家的联系，非经法定程序不得随意变更。
（3）居所是私法上的概念，是指居民暂时居住的某一住所，不要求居民有久住的意思，只要有一定居住时间的事实即可。
联系：
（1）住所、国籍和居所都是国际私法上指引准据法的连接点。
（2）在适用当事人本国法而国籍存在冲突时，通常以住所为指引准据法的替代连结因素。
（3）在适用住所地法的场合，如果当事人的住所不明或没有住所的则转而适用其居所地或惯常居所地法。
================================================================================
第7章 法人
试述有关承认外国法人资格的国际公约。（P138）
答：目前，承认外国法人资格的国际公约主要有1956年海牙《承认外国公司、社团和财团法律人格的公约》、1968年欧洲经济共同体订于布鲁塞尔的《关于互相承认公司和法人团体的公约》、1979年美洲国家间订立的《关于商业公司的冲突法公约》等。其中尤以1956年海牙《承认外国公司、社团和社团法律人格的公约》的开创性规定引人注目，该《公约》在承认外国法人资格方面主张采取概括认许程序，并对实际所在地决定法人法律人格的取得问题、合并问题、诉讼能力问题等作了具体规定。该《公约》在其实质性规定上，仍允许缔约国借公共秩序保留加以排除。《公约》目前尚未生效，截止2018年6月30日，只有5个国家签署（其中只有法国、荷兰和比利时3个国家已批准）该《公约》。
================================================================================
第8章 法律行为与代理
试述1978年海牙《代理法律适合公约》的适用范围。（P144）
答：《公约》通过给代理关系下定义的方式规定了其适用范围。根据《公约》第1条的规定，《公约》适用于“一个人即代理人有权代表另一个人亦即本人的利益与第三人进行交易或打算进行交易”（包括代理人负责以他人名义接收和传送意思表示，或与相对人进行谈判等场合）所产生的具有国际性的关系的准据法的确定。只要是这样的代理关系，不管代理人是否是以自己的名义或以被代理人名义进行代理活动，都属于《公约》的适用范围。《公约》这样规定实际上既包括了普通法上的隐名代理，也包括了大陆上的间接代理；既适用于商业代理，也适用于非商业代理。故是一个范围相当广泛的定义。
    但《公约》规定它不适用于当事人的能力、代理的形式要件以及家庭法、夫妻财产制或继承法的法定代理、由司法或准司法机关决定的代理、与司法性质的程序有关的代理和船长执行其职务上的代理。而且法人实体内部人员所谓的职务性“代理”也不属于《公约》的适用范围（《公约》第3条第1款）。此外，《公约》也不适用于信托关系（《公约》第3条第2款）。
================================================================================
第9章 物权
试述中国关于物权法律适用的规定。（P149)
答：我国《民法通则》第144条及最高人民法院《关于贯彻执行<中华人民共和国民法通则>若干问题的意见（试行）》第186条只规定了对不动产的所有权、买卖、租赁、抵押、使用等民事关系，应适用物之所在地法。此外，它还规定，土地、附着于土地的建筑物及其他定着物、建筑物的固定附属设备，均为不动产。
	我国《涉外民事关系法律适用法》第5章第36~40条对涉外物权的法律适用作了如下规定：不动产物权，适用不动产所在地法律。当事人可以协议选择动产物权适用的法律。当事人没有选择的，适用法律事实发生时动产所在地法律。当事人可以协议选择运输中国动产物权发生变更使用的法律。当事人没有选择的，适用运输目的地法律。有价证券，适用有价证券权利实现地法律或者其他与该有价证券有最密切联系的法律。权利质权，适用质权设立地法律。
	此外，我国《海商法》第270条规定：“船舶所有权的取得、转让和消灭，适用船旗国法律。”该法第271条规定：“船舶抵押权适用船旗国法律。船舶在光船租赁以前或者光船租赁期间，设立船舶抵押权的，适用原船舶登记国的法律。”我国《民用航空法》第185条规定：“民用航空器所有权的取得、转让和消灭，适用民用航空器国籍登记国法律。”第186条规定：“民用航空器抵押权适用民用航空器国籍登记国法律。”
================================================================================
第10章 知识产权
1. 试述《保护工业产权巴黎工业》的内容。（P160）
答：（1）工业产权的保护范围。《巴黎公约》第1条第2款规定，工业产权的保护范围包括：发明、实用新型、外观设计、商标、服务标志、厂商名称、产地标记或原产地名称以及制止不正当竞争。
（2）国民待遇原则。《巴黎公约》第2条规定，在保护工业产权方面，公约成员国的国民在其他成员国境内应享有各该国法律现在或将来给予各该国国民的各种利益，而不管他们在该国是否有住所或营业所。
（3）优先权原则。《巴黎公约》第4条规定，对发明、实用新型、外观设计和商标的申请人基于优先权。但应注意的是，该公约的优先权原则，对于商号、商誉、产地名称等是不适用的。
（4）强制许可原则。为了防止专利权人可能对专利权加以滥用（如在法定时间内无正当理由不使用并且不允许他人使用该专利技术），《巴黎公约》第5条规定，各成员国可以采取立法措施，规定在一定条件下可以核准强制许可。
（5）专利、商标独立原则。《巴黎公约》第4条第2款规定，不同成员国对同一发明创造批准给予的专利权和商标权是彼此独立、互不影响的。
（6）临时性保护。《巴黎公约》第11条规定：公约各成员国必须依本国法律，对于在任何一个成员国内举办的、经官方承认的国际展览会上展出的商品中可以申请专利的发明、实用新型或外观设计，可以申请注册的商标，给予临时性保护。保护期限与有限权期限相同。

2. 试述《与贸易有关的知识产权协定》的主要内容。（P168）
答：（1）总则和基本原则。协定第一部分确立了成员义务的性质和范围，包含《巴黎公约》《伯尔尼公约》《罗马公约》《华盛顿公约》（《关于集成电路的知识产权条约》）所规定的义务。基本原则主要为国民待遇原则和最惠国待遇原则，主要目的是为知识产权提供前所未有的高标准保护。
（2）知识产权的范围。协定第二部分是关于知识产权范围的规定，其保护范围包括知识产权领域的所有七大主要类别：版权及相关权利、商标权、地理标志、工业品外观设计、专利权、集成电路布图设计、未披露信息（包括商业秘密）。在保护期限、权利范围和有关使用的规定方面，都大大超过了过去任何国际条约的规定。
（3）知识产权的实施。协定第三部分规定的知识产权的法律实施程序，包括行政、民事、刑事以及边境措施和临时程序。协定统一规定实施程序，是从程序上保障知识产权实施的高标准国际保护的体现。
（4）知识产权的获得与维持。协定第四部分规定知识产权的取得应以知识产权被许可或被注册为准，即采取非自动保护原则。
（5）关于争端的防止及解决。协定第五部分规定，各缔约方应本着“透明度”的原则，将各自的有关立法加以公布并通知与贸易有关的知识产权理事会，以便其他缔约方和知识产权持有人了解它们。政府间或半政府间机构所签订的有关知识产权的协定，也必须公布并通知与贸易有关的知识产权理事会。一旦缔约国间发生知识产权争端，协定规定适用世界贸易组织的争端解决程序，并允许跨行业的交叉贸易报复来制止知识产权侵权行为。
（6）最后条款。协定最后规定，除非经缔约方全体一致同意，任何缔约方不得对协定条款提出任何保留。但协定有安全例外条款，即缔约方可以不透露损害国家安全的法规，并可采取行动维护国家安全。

教材课后习题答案
试述我国有关知识产权国际保护立法的主要规定。（P170）
答：（1）专利权方面。中国现行《专利法》采取的是有条件的国民待遇制度。中国《专利法》第18条规定，在中国没有经常居所或者营业所的外国人、外国企业或者外国其他组织在中国申请专利的，依照其所属国同中国签订的协议或者共同参加的国际条约，或者依照互惠原则，根据该法办理。第19条又规定，这类外国人在中国申请专利或办理其他专利事务的，应当委托国务院专利行政部门制定的专利代理机构办理。
    对于中国单位或个人将其在国内完成的发明创造向外国申请专利的，中国《专利法》第20条规定，应当先向国务院专利行政部门进行保密审查。保密审查的程序、期限等按照国务院的规定执行。国务院专利行政部门依照中华人民共和国参加的有关估计条约、本法和国务院有关规定处理专利国际申请。2001年6月公布、2010年修订的《专利法实施细则》第十章专门对专利国际申请作了特别规定。
	中国《专利法》第29条还对优先权问题作了规定，申请人自发明或者实用新型在外国第一次提出专利申请之日起12个月内，或者自外观设计在外国第一次提出专利申请之日起6个月内，又在中国就相同主题提出专利申请的，依照该外国同中国签订的协议或者共同参加的国际条约，或者依照相互承认优先权的原则，可以享有优先权。应当指出的是，中国《专利法》不仅允许外国人享有优先权，而且规定了本国优先权，第29条第2款规定，申请人自发明或者实用新型在中国第一次提出专利申请之日起12个月内，又向国务院专利行政部门就相同主题提出专利申请的，可以享有优先权。
	此外，中国专利局1993年还发布了《关于实施<专利合作条约>的规定》。
（2）商标权方面。中国在商标权方面也是采取有条件的国民待遇原则，其条件跟《专利法》中的规定相同。中国现行《商标法》第17条规定，外国人或者外国企业在中国申请商标注册的，应当按其所属国和中华人民共和国签订的协议或者共同参加的国际条约办理，或者按对等原则办理。
    中国2014年修订的《商标法实施条例》第5条中规定，当事人委托商标代理组织申请商标注册或者办理其他商标事宜的，应当提交代理委托书。代理委托书应当载明代理内容及权限；外国人或者外国企业的代理委托书还应当载明委托人的国籍。外国人或者外国企业的代理委托书及与其有关的证明文件的公证、认证手续，按照对等原则办理。《商标法》第18条所称外国人或者外国企业，是指在中国没有经常居所或者营业所的外国人或者外国企业。第6条规定，“申请商标注册或者办理其他商标事宜，应当使用中文。依照商标法和本条例规定提交的各种证件、证明文件和证据材料是外文的，应当附送中文译文；未附送的，视为未提交该证件、证明文件或者证据材料。”为便于商标的国际注册，国家工商行政管理总局于2003年4月17日发布了《马德里商标国际注册实施办法》。
	中国《商标法》第25条和第26条对优先权作了规定，商标注册申请人自商标在外国第一次提出商标注册申请之日起6个月内，又在中国就相同商品以同一商标提出商标注册申请的，依照该外国同中国签订的协议或者共同参加的国际条约，或者依照相互承认优先权的原则，可以享有优先权。商标在中国政府主办的或者承认的国际展览会展出的商品上首次使用的，自商品展出之日起6个月内，该商品的注册申请人可以享有优先权。
（3）著作权方面。
①《著作权法》。中国《著作权法》第2条第2-4款明确规定：“外国人、无国籍人的作品，根据其作者所属国或者经常居住地国通中国签订的协议或者共同参加的国际条约享有著作权，受本法保护。外国人、无国籍人的作品首先在中国境内出版的，依照本法享有著作权。未与中国签订协会或者共同参加国际条约的国家的作者以及无国籍人的作品首次在中国参加的国际条约对的成员国出版的，或者在成员国或非成员国同时出版的，受本法保护。”
	此外， 国务院还发布有《著作权法实施条例》。
	
②《计算机软件保护条例》。中国2001年发布、2013年修订的《计算机软件保护条例》第5条规定，外国人、无国籍人的软件首先在中国境内发行的，依照本条例享有著作权。外国人、无国籍人的软件，依照其开发者所属国或者经常居住地国同中国签订的协议或者依照中国参加的国际条约享有的著作权，受本条例保护。
③《集成电路补土设计保护条例》。中国2001年颁布的《集成电路布图设计保护条例》第3条规定，外国人创作的布图设计首先在中国境内投入商业利用的，依照本条例享有布图设计专有权。外国人创作的布图设计，其创作者所属国同中国签订有关布图设计保护协议或者与中国共同参加有关布图设计保护国际条约的，依照本条例享有布图设计专有权。此外，2001年中国还发布了《集成电路布图设计保护条例实施细则》。
④《实施国际著作权条约的规定>。该《规定》第2条规定：“对外国作品的保护，适用《中华人民共和国著作权法》《中华人民共和国著作权法实施条例》《计算机软件保护条例》和本规定。”
	此外，国务院2002年1月通过的《奥林匹克标志保护条例》对奥林匹克标志的保护作了具体的规定。
================================================================================
第11章 合同之债法律适用的一般制度
1. 试述当事人意思自治原则的具体运用。（P176）
答：（1）当事人选择法律的时间范围。越来越多的国际公约和国内立法都表明，当事人可以在缔结合同时、缔结合同后、争议发生时甚至是争议解决过程中选择合同准据法。不过，无论在理论上还是在实践上，人们都主张，当事人在缔约后选择法律或者变更其选择的法律，均不得使合同归于无效或使第三人的权利收到损害。此外，在发生时际冲突时，按照不溯及既往原则和国际私法时际冲突一般立法处理，但允许当事人协议选择适用缔约时或者更新后的准据法。
（2）当事人选择法律的方式。当事人选择法律的方式主要有明示和模式两种。前者是指当事人通过语言文字明确表达出来的选择法律的意图；后者是指通过合同的具体情况而表现出来的当事人选择法律的意图。对于明示选择，因其意思表达明确清楚，所有为采用当事人意思自治原则的国家所普遍接受。但对于默示选择，应其不易确定，各国秉持不动的态度。少数国家不承认默示选择。多数国家和有关的国际公约则承认默示选择。
（3）当事人选择法律的空间范围。当事人选择法律的空间范围主要包括限制和不限制两种情况，前者主要是对当事人选择法律施以限制，即当事人只能选择与合同有客观联系的法律，这种主张主要是欧洲大陆流行的理论与实践，强调当事人只能使他们的合同受与其有内在联系的法律体系的支配。后者主要指对当事人选择法律不施加任何效力，是否与当事人或者争议有客观联系并不能成为选择法律无效的判断理由，主要由以英国为代表的国家所主张。目前绝大多数国家对当事人选择法律没有空间范围的限制。但也有少数国家法律明确规定对当事人选择法律施以空间限制。
（4）当事人选择法律的性质。对于当事人选择法律的性质，学界普遍认为，当事人根据意思自治协议选择的法律应当是实体法，而不应当包含程序法和冲突法。在合同法律适用问题上，也不允许反致或转致，这也是目前大多数国家的国内立法以及国际条约一致认可的。
（5）当事人选择法律的变更。目前绝大多数国家允许当事人事后变更其所选择的法律。但是当事人变更选择必须符合两方面的限制，其一是时间限制，这与一国对选择法律本身有无时间限制相同；其二是效果限制，当事人变更法律选择不得损害第三人的权利。

2. 试述当事人意思自治原则的限制。（P177）
答：（1）强制性规则的限制。当事人不能通过选择法律而排除原应适用于合同的法律的强制性规定，也不能选择与原应适用的法律的强制性规则相违背的法律，这可以说是杜摩兰创设的“祖训”，并为后来的萨维尼等权威学者所承袭。各国立法大都对此作出了明确规定。20世纪70年代以来，强制性规则较多地被用于保护消费者、受雇人等弱方当事人利益的场合。
（2）公共秩序的限制。运用公用秩序保留制度限制当事人意思自治是各国的通行做法。它要求当事人所选择的法律在内容或适用的结果上不得违反有关国家的公共秩序，否则便不予适用。公共秩序的限制虽因对公秩序的内容难于把握而在适用上颇有不便，但它确实是维护有关国家的基本利益和基本政策的有力工具，有“安全阀”之称，因而为各国立法和判例所普遍采纳。目前国际上对违反法院地国公共秩序的认识比较统一，但对于违反外国的公共秩序是否构成公共秩序的限制认识并不一致。
（3）合同特殊问题的限制。当事人意思自治原则被广泛地运用于合同准据法的确定之中，但是目前合同领域主要采用的是“分割论”，也就是关于合同的成立和效力问题是合同准据法的调整范围，除此之外还有很多合同的特殊问题并不一定要遵循合同准据法的确定原则。因此，当事人意思自治也受到来自合同特殊问题的限制。通常意义上来讲，合同的特殊问题主要包括当事人的缔约能力、合同形式等问题，这些问题都有自身的准据法。
（4）特殊合同的限制。尽管当事人意思自治原则已经被普遍接受，但在某些特殊的合同领域仍然需要针对该领域的特殊性，遵从某种政策导向，确定特殊的冲突原则，以便实现对这些特殊合同的适当调整。这意味着，在这些特殊的合同领域，当事人意思自治原则未必是法律适用的首要原则，有时甚至是被排除适用的。

3. 试述中国关于合同形式和缔约能力的规定。（P188）
答：（1）合同形式的法律适用。目前我国法律没有对合同形式的法律适用作出特别的规定，实践中会适用合同缔结地法或者合同准据法确定的合同的形式。值得一提的是，在1999年《合同法》出台之前，我国法律明确要求涉外民事合同必须使用书面形式。在我国参与的国际条约中也体现了相应的态度。如我国在加入《联合国国际货物销售合同公约》是对其中的合同形式作出了保留。后来随着经济的不断发展，对合同形式的要求不断放松，我国法律不再强制要求涉外合同必须要使用书面形式，同时也对《联合国国际货物销售合同公约》的相关保留作出了撤回。所以对于合同形式问题，我国是采取尽量使之有效的态度。
（2）缔约能力的法律适用。我国并没有关于合同当事人缔约能力法律适用的特殊规定，当事人的缔约能力统一规定在《涉外民事关系法律适用法》的第12条和第14条之中。其中关于自然人的行为能力适用经常居所地法律，如果依据经常居所地法律为无民事行为能力人，依照行为地法律为有民事行为能力的适用行为地法。我国在属人法上目前普遍采用经常居所地作为连结点，同时也采取了行为地和属人法同时适用的做法。在法人及其分支机构的行为能力问题上，适用登记地法，法人的主营业地与登记地不一致的，可以适用主营业地法律。法人的经常居所地为其主营业地。
================================================================================
第12章 典型国际合同法律适用的具体制度
1.试述国际航空货物运输的国际公约。（P195）
答：国际航空货物运输的国际公约主要有1929年的《华沙公约》、1955年《海牙协定书》、1961年《瓜达拉哈拉公约》以及1999年的《蒙特利尔公约》。
（1）《华沙公约》即《统一国际航空运输某些规则的公约》于1929年10月在华沙签约，1933年2月生效，其后又进行了多次修改和补充，目前有近150个缔约国。我国于1957年7月加入该公约，公约1958年10月对我国生效。《华沙公约》的主要内容包括航空运输的义务范围，运输票证、承运人的责任、损害赔偿标准等，形成了国际航空运输上的“华沙体系”。
（2）《海牙协定书》的全称是《修改1929年10月12日在华沙签订的统一国际航空运输某些规则的公约的协定书》。该协定书于1955年9月28日在海牙签订，1963年8月1日生效。我国于1975年加入该协定书。《海牙协定书》主要是在航行过失免责、责任限制、运输单证的项目以及索赔事项等方面对《华沙公约》作了修改，以期更加适应国际航空货物运输发展的需要。
（3）《瓜达拉哈拉公约》是《统一非缔约承运人所办国际航空运输某些规则以补充华沙公约的公约》的简称。该公约于1961年9月在瓜达拉哈拉签订，1864年5月生效。《瓜达拉哈拉公约》旨在弥补上述两个公约的不足，把《华沙公约》中有关承运人的各项规定扩大适用于非运输合同承运人，即“实际承运人”。
（4）《蒙特利尔公约》的正式名称是《统一国际航空运输有些规则的公约》，1999年5月28日签订于蒙特利尔，中国是该公约的缔约国之一。由于华沙体系中的旅客责任限额偏低，对消费者提供的保护不是很充分，为了适应国际航空运输的发展，并且实现国际航空运输承运人责任制度的重新统一，华沙体系的现代化问题被提上了日程。《蒙特利尔公约》是华沙体系现代化的产物。公约以统一国际航空运输规则和国际航空运输承运人的责任为主要内容，对华沙体系下的各项公约和协定书规定的国际航空运输规则和承运人责任制度进行了重大修改。
	以上四个公约在效力上是各自独立的，一国可以根据情况来选择加入其中一个或者几个公约。但是从内容上看，四个公约是相互关联的：《华沙公约》是基础，《海牙协定书》是对《华沙公约》的修改，《瓜达拉哈拉公约》则是对上述两个公约的补充，《蒙特利尔公约》是华沙体系的现代化。这四个公约共同规范了国际航空运输合同的主要问题，如合同的形式、签订及当事人；托运人和收货人的权利与义务；承运人的权利、义务和责任；索赔和诉讼等。

2. 试述各国关于票据关系的冲突法。（198）
答:（1）关于票据行为能力的准据法。无民事行为能力人或者限制民事行为能力人的票据行为无效。但对如何确定票据行为人的行为能力状况，英美法系国家多主张依行为地法来确定（日本也是如此）。大陆法系各国则大多依行为人的本国法来确定。
（2）关于票据行为方式的准据法。票据行为必须具备法定的方式。对票据行为方式的准据法的确定，一般是采取行为地法原则，但有些国家在原则上适用行为地法，而当当事人具有相同国籍时，则适用当事人本国法；另有国家采取选择适用行为地法与票据行为实质要件准据法的原则。
（3）关于票据债务的准据法。票据债务有主债务人的债务与从债务人的债务之分。关于票据债务的法律适用，因主从债务的不同而有所不同。一般说来，对于主债务，除英国采用缔约地法原则外，美国、日本和德国均采用付款地法原则。由于票据具有易流转性，因此，为了增强票据债务法律适用的确定性和可预见性，以适用付款地法为宜。对于从债务，英美一般适用交付地国法，也有的国家适用签字地国法，还有的国家则适用付款地国法。
（4）关于票据权利取得的准据法。对于票据权利的取得，一般主张应依票据让与时票据的所在地法。
（5）关于票据权利的行使与保全问题的准据法。对有关票据权利人付款请求权及追索权的行使、权利行使受阻或权利行使不能时的权利保全等方面的问题，大多主张适用适用付款地国法。但是，也有人认为，票据权利的行使和保全与各该行为地关系最为密切，因而应使用这些行为发生地的法律。

3. 举例说明各国关于国际技术转让合同法律适用的基本规则。（P201）
答：国际技术转让合同既属合同，亦应首先适用当事人双方选择的法律，如瑞士、列支敦士登、突尼斯、匈牙利和白俄罗斯等国的立法便如此规定。在当事人未选择法律和相关国家不加限制的情况下，很多国家规定直接适用转让方式或受让方所属国的法律。如依据1987年《瑞士联邦国际私法法规》第122条和1998年《突尼斯国际私法》第69条的规定，在当事人没有选择法律时，有关知识产权的合同，由转让或者同意转让知识产权的一方的惯常居所地法律支配。1979年《匈牙利国际私法》第25条也规定，与使用或利用专利和其他工业产权有关的合同，如当事人没有选择法律，则适用许可方的住所地法、居所地法、商业主事务所所在地法或工厂所在地法。根据1996年《列支敦士登国际私法》第47条的规定，当事人没有选择法律时，对于无形财产权合同，适用无形财产被转让或给予的国家的法律；如果该合同涉及多个国家，则适用取得者（许可证持有人）惯常居所所在地国法律。
	但是有些国家特别是结束引进国，则常常采取种种措施限制或禁止当事人的法律选择。主要表现为：规定技术引进合同只能适用内国法（如墨西哥）；要求当事人在合同中订立选择内国法的条款（如委内瑞拉、哥伦比亚）；禁止当事人选择外国法（如阿根廷）；通过审查批准程序达到适用内国法的目的，如对选择适用外国法的合同不予批准；等等。

4. 试述我国对电子商务合同的有关规定。（P208）
答：我国《电子商务法》对电子商务合同（含国际电子商务合同）问题进行了较为细致的规定。
（1）我国《电子商务法》与此前法律规定保持高度一致。该法第47条规定：“电子商务当事人订立和履行合同，使用本章和《中华人民共和国民法总则》《中华人民共和国合同法》《中华人民共和国电子签名法》等法律的规定。”
（2）我国《电子商务法》没有对电子商务合同的法律适用问题作出专门的规定。有关电子商务合同法律适用问题仍适用我国《涉外民事关系法律适用法》的规定。这也就是说，国际电子商务合同的当事人可以协议选择合同适用的法律；当事人没有选择的，适用履行义务最能体现该合同特征的一方当事人经常居所地法律或者其他与该合同有最密切联系的法律。
（3）我国《电子商务法》对电子商务合同的订立过程以及电子商务合同主体、行为能力、生效的方式和时间与地点等进行了具体规制。主要表现为以下三方面：
①我国《电子商务法》正式规定了采用自动信息系统订立或者履行合同方式的合法性；
②我国《电子商务法》以推定当事人具有行为能力的方式，极大地保障了交易的确定性；
③我国《电子商务法》仍然采取到达主义，对于采取信息系统方式订立和履行合同的时间和地点作出了具体规定。
（4）我国《电子商务法》还遗留了一些问题，没有彻底解决。例如，该法第2条第1款规定：“中华人民共和国境内的电子商务活动，适用本法。”但对于境外的电子商务活动如何适用法律，没有明确规定。我国《电子商务法》能否调整涉外电子商务活动，或者说在电子商务活动部分涉及境外的情况是否属于该法的调整范围，等等，均未在现行立法中予以明确。从立法意图来看，我国《电子商务法》解决的问题主要包括个人信息保护，大数据使用以及规范电子商务行为管理意义下的搭售、押金、广告、垄断、信息不对称等问题，而法律适用问题并非其着重解决的主要问题。
================================================================================
第13章 法定之债
1. 试述海上侵权行为（P212）
答：发生在海上的侵权行为，大致可归结为三种情形：
（1）船舶相撞，或船舶与海上设施碰撞所发生的侵权行为。
	如果侵权行为在公海上发生，因公海自由，有人主张只应适用法院地法。英美的做法便是如此。对发生在领海上的侵权行为，一般是将领海国视为侵权行为地，适用领海国法即侵权行为地法。
	对于船舶碰撞的赔偿问题，1977年9月30日在里约热内卢经国际海事委员会全体会议通过了《统一船舶碰撞中有关民事管辖权、法律选择、判决的承认和执行方面若干规则的公约》，中国政府曾派观察员参加了这次会议。
	关于法律选择，公约规定，除当事人另有协议外，如碰撞在一国内水或领海内发生，适用该国法律；如碰撞发生在领海以外的水域，适用案件受理国法律；如有关的船舶都在同一国登记或由它出具证件，或都属于统一国家所有，则不管碰撞发生在何处，均应适用该国的法律；如船舶在不同国家登记或由它们出具证件，或属不同国家所有，则法院应适用对所有这些国家都适用的一些公约。如果经确定所有这些国家的法律与公约的原则相一致，则法院应适用这种相一致的法律。但不管怎样，任何当地的有关航行的成文或不成文的规则，都应得到适用。公约排除反致制度。
（2）发生在船舶内部的侵权行为。
	发生在船舶内部的侵权行为，无论该船舶是处于公海或某国领海，多主张适用旗国法。其理由是船舶可视为船旗国的浮动领土。但是如果船舶处于他国领海之内，并且该侵权行为影响领海国的利益，则主张适用领海国法。
（3）因海上运送事故致旅客死伤、货物毁损所发生的侵权行为。
	关于在海上运送中致旅客人身伤亡或行李毁损，因有运送合同关系存在，所以有人主张合同准据法来解决运送人的责任问题。但旅客安全常受到许多国家的强制性法律的保护，这种法律不得在合同中运用法律选择条款加以规避。为统一对这种责任的法律规定，1974年订立了《海上旅客及其行李运输的雅典公约》及其协定书。中国1994年3月5日经全国人大常委会决定加入该公约及其议定书。
	对于海上侵权行为的法律适用，中国《海商法》第273条只就船舶碰撞的损害赔偿作出了明确规定：“船舶碰撞的损害赔偿，适用侵权行为地法律。船舶在公海上发生碰撞的损害赔偿，适用受理案件的法院所在地法律。同一国籍的船舶，不论碰撞发生于何地，碰撞船舶之间的损害赔偿适用船旗国法律。”
	
2. 试述《公路交通事故法律适用公约》的主要内容。（P218）
答：（1）公约的目的和适用范围。公约的目的在于规定由于公路交通事故而引起的非合同性质的民事责任，并且只适用于涉及一辆或数量机动或非机动车辆，并与公路、向公众发放的地面，或特定人有权通行的私有地面上的交通有关的事故。
（2）准据法的确定。公约第3条、第4条规定，公路交通事故的准据法应该是事故发生国家的内国法，但有下列情形之一的则作为例外处理：其一，如果只有一部车辆卷入事故，且它是在非事故发生地登记注册的，在此种情况下，就适用车辆登记国的内国法来决定驾驶员、所有人或其他实际控制车辆或对车辆有利害关系的人的责任；其二，如果有两部或两部以上车辆卷入事故且所有车辆均于同一国家登记时，适用该登记国的法律；其三，如果在发生事故地，车外的一人或数人卷入事故并可能负有责任，且他们均于车辆登记国有惯常居所，适用该登记国的法律，即使这些人同时也是事故受害人亦同。
（3）准据法的适用范围。公约第8条明确规定，准据法适用于：责任的根据及其范围；免除责任以及任何限制责任和划分责任的理由；可能会导致赔偿的侵害或损害是否存在及其种类；损害赔偿的方式及其范围；损害赔偿请求权可否转让或继承问题；遭到损害并能直接请求损害赔偿的人；本人对其代理人的行为或雇主对其雇员的行为应承担的责任；失效规则。
================================================================================
第14章 婚姻家庭
1. 试述中国处理境内涉外结婚的相关规定。（P227）
答：关于处理我国涉外结婚的全国性法律主要有1986年《民法通则》和2010年《涉外民事关系法律适用法》。其中《民法通则》第147条规定：“中华人民共和国公民和外国人结婚适用婚姻缔结地法”；而《涉外民事关系法律适用法》第21条规定：“结婚条件，适用当事人共同经常居所地法律；没有共同经常居所地的，适用共同国籍国法律；没有共同国籍，在一方当事人经常居所地或者国籍国缔结婚姻的，适用婚姻缔结地法律”。另外，我国法律法规还规定，现役军人、外交人员、公安人员、机要人员和其他掌握重大机密的人员以及正在接受劳动教养和服刑人员不得与外国人结婚。但在程序和手续上，却区分以下情况作不同处理：
（1）我国境内的中国公民与外国人结婚。在我国境内，无论是《民法通则》还是《涉外民事关系法律适用法》都统一规定，凡是中华人民共和国公民在中国境内与外国人结婚，一律适用中国法。
（2）我国境内的外国人与外国人结婚。2004年3月民政部《关于贯彻执行<婚姻登记条例>若干问题的意见》第8条对双方均非内地居民在内地的结婚登记问题作了如下规定：
①双方均为外国人，要求在内地办理结婚登记的，如果当事人能够出具《婚姻登记条例》规定的相应证件和证明材料以及当事人本国承认其居民在国外办理结婚登记效力的证明，当事人工作或生活所在地具有办理涉外婚姻登记权限的登记机关应予受理。
②一方为外国人、另一方为港澳台居民或华侨，或者双方均为港澳台居民或华侨，要求在内地办理结婚登记的，如果当事人能够出具《婚姻登记条例》规定的相应证件和证明材料，当事人工作或生活所在地具有相应办理婚姻登记权限的登记机关应予受理。
③一方为出国人员、另一方为外国人或港澳台居民，或双方均出国人员，要求在内地办理结婚登记的，如果当事人能够出具《婚姻登记条例》规定的相应证件和证明材料，出国人员出国前户口所在地具有相应办理婚姻登记权限的登记机关应予受理。
	此外，在条约或互惠基础上，中国也承认其有相同国籍的外国人双方在其本国驻华使领馆成立的婚姻为有效。
（3）我国境内的华侨、港澳台同胞与内地公民结婚。在我国境内，华侨、港澳台同胞与内地公民结婚应依我国《婚姻法》办理。
（4）我国境内的中国公民和外国人复婚。根据规定，中国公民和外国人在华要求复婚的，按结婚办理，即必须共同到中国公民一方户口所在地的省、自治区、直辖市人民政府制定的婚姻登记机关申请登记，重新提交法律所要求的各种证明，婚姻登记机关应根据我国婚姻法对双方当事人的结婚条件重新进行审查。

2. 试述中国关于涉外收养法律适用的规定。（P242）
答：中国《收养法》只在21条中对涉外收养作了粗线条的规定：外国人依照本法可以在中华人民共和国收养子女。外国人在和人民共和国收养子女，应该经其所在国主管机关依照该国法律审查同意。收养人应当提供由其所在国有权机构出具的有关收养人的年龄、婚姻、职业、财产、健康、有无受过刑事处罚等状况的证明材料，该证明材料应当经其所在国外交机关或者外交机关授权的机构认证，并经中华人民共和国驻该国使领馆认证。该收养人应当与送养人订立书面协议，亲自向省级人民政府民政部门登记。收养关系当事人各方或一方要求办理收养公证的，应当到国务院司法行政部门认定的具有办理涉外公证资格的公证机构办理收养公证。
	此外，我国民政部根据《收养法》于1999年5月25日发布了《外国人在中华人民共和国收养子女登记办法》。该《登记办法》第2条规定了其适用范围：“外国人在中华人民共和国境内收养子女，应当依照本办法办理登记。”收养人夫妻一方为外国人，在华收养子女，也应当依照本办法办理登记。“对于涉外收养的法律适用，《登记办法》第3条规定：”外国人在华收养子女，应当符合中国有关收养法律的规定，并应当符合收养人所在国有关收养的法律的规定；因收养人所在国有关收养的法律的固定与中国法律的规定不一致而产生的问题，由两国政府有关部门协商处理。“由此可见，这是一条重叠性冲突规范，即在中国境内进行的涉外收养，必经同时符合中国有关收养的法律和收养人所在国的法律。此外，该《登记办法》对于涉外收养的程序、收养组织、收养费用等作出了详细而具体的规定。
	但是，我国《涉外民事关系法律适用法》第28条也只笼统地规定了涉外收养的准据法选择问题，并未区分外国人收养中国儿童与中国人收养外国儿童的法律适用情况。鉴于我国涉外收养立法依然存在盲点或空白，司法实践经验尚不足，从而使得我国涉外收养的运作和发展面临相当多的困难与问题，具有待于我国涉外收养立法进一步完善和健全来逐一加以解决。

3. 试述关于未成年人监护的国际公约及其具体内容。（P244）
答：目前已有的关于未成年人监护的国际公约有三个：（1）1902年海牙《未成年人监护的公约》；（2）1961年海牙《关于未成年人保护的管辖权和法律适用公约》，它已取代1902年海牙《未成年人监护的公约》；（3）1996年海牙《关于父母责任和保护儿童措施的管辖权、法律适用、承认、执行和合作公约》。
	1961年海牙《关于未成年人保护的管辖权和法律适用公约》第1条首先规定了未成年人的惯常居所地国的司法机关和行政机关，除本公约第3条、第4条和第5条第三款规定外，有权采取措施，以保护未成年人的利益，并得采取其国内法规定的措施。上述措施的制定、变更、终止的条件以及有关未成年人和承担保护责任的人或机构之间的关系、对第三人的效力，也由惯常居所地国的国内法决定。但是，公约第3条和第4条规定，根据未成年人本国国内法所具有的权力关系理应得到所有缔约国的承认；未成年人本国的主管机关，出于保护未成年人利益的需要，在通知未成年人惯常居所地国主管机关以后，也可以依据其国内法采取措施，以保护未成年人的利益和财产。有关上述措施的制定、变更、终止的条件，以及有关未成年人和承担保护责任的人或机构的关系、对第三人的效力等，均依该未成年人本国国内法，并代替未成年人惯常居所地国可能采取的措施。此外，未成年人惯常居所地国的主管机关，也可不顾公约第3条、第4条及第5条第2款的规定，在未成年人的人身和财产遇到严重威胁时，直接采取保护措施。未成年人或其财产所在地的缔约国主管机关，遇有各种紧急情况时，得采取必要的保护措施。
	1996年海牙国际私法会议通过的《关于父母责任和保护儿童措施的管辖权、法律适用、承认、执行和合作公约》，明确提出以其取代1902年《未成年人监护的公约》和1961年海牙《关于未成年人保护的管辖权和法律适用公约》，公约于2002年1月1日生效，共7章63条。公约确定了儿童惯常居所地国行使采取保护儿童措施的管辖权的基本原则，同时允许离婚法院地国的并存管辖权和其他有最密切关系国家的补充管辖权，具有管辖权的机关采取措施时适用本国法。公约第3条对父母责任的准据法作了明文规定，即适用儿童惯常居所地法。不仅如此，公约对涉外监护问题特别强调各缔约国的合作，以变有效地保护未成年人的最大利益。

4. 试述海牙《关于成年人国际保护公约》的主要内容。（P245）
答：（1）公约的适用范围。公约适用于对那些心智不健全或精神耗弱，不能保护其自身利益的成年人的国际保护。
（2）管辖权。①该成年人惯常居所所在地缔约国的司法或行政当局享有管辖权，并得采取措施保护其人身或财产。
②如该成年人属难民，或其国籍国发生动乱使之在国外流离失所时，其现所在地的缔约国当局享有上述管辖权。前款同样适用于无惯常居所的成年人。
③如果该成年人所属之缔约国当局认为它们更有利于评估该成年人的利益，可行使管辖权，并采取措施保护保护其人身和财产，但该成年人系难民或其国籍国发生动乱以致在国外流离失所者除外。
④成年人财产所在地缔约国当局享有管辖权以采取措施保护有关财产。
⑤作为例外，成年人所在地之缔约国当局有权采取临时措施以保护成年人之人身权，此类措施只在该国境内具有属地效力。
（3）准据法。为行使上述管辖权，缔约国当局应适用本国法；但因保护成年人人身、财产的需要，有管辖权的当局亦可例外地适用或考虑适用于此有实质联系的另一国法律。
（4）承认与执行。缔约国当局所采取的措施应当在所有其他缔约国得到承认。
（5）合作。缔约国应当制定中央当局以履行公约所设立之义务。
================================================================================
第15章 遗嘱与继承
1. 试述继承准据法的适用范围。（P252）
答：（1）继承准据法的开始和开始的原因。各国法律通常规定继承于被继承人死亡时开始，故在自然死亡的情况下，不会发生法律冲突。但在宣告死亡的情况下，各国法律关于死亡时间或有不同规定。
（2）什么样的人能成为继承人。这类问题包括继承人能力的确定。
（3）继承财产的范围及移转权。继承财产是否只包含死者遗嘱下的或未经遗嘱处分的积极财产和消极财产。
（4）继承开始的效力。这包含继承的承认、抛弃和应继份以及共同继承人的担保责任等。
（5）无继承人的遗产归属。无继承人、或继承人均被剥夺了继承权或均放弃了继承权，对其全部遗产或部分遗产未作出处分或所作处分无效或被指定继承人或受遗赠人不接受等情况下，均会发生此种情况。国家究竟依先占权还是作为最后继承人取得这类财产，亦得由继承准据法支配。
（6）遗产管理和遗嘱的执行。在普通法系国家，被继承人死后，遗产并不立即归属于继承人，而是先归属于法院，再经遗产管理人交给继承人所有。在大陆法系国家或地区，死者的遗产直接转移给继承人或受遗赠人。一般情况下没有必要指定遗产管理人。除纯属程序性的问题外，遗产的管理和分配均被视为继承问题，受继承准据法的支配。

2. 试述《死者遗产继承法律适用公约》的主要内容。（P256）
答：（1）公约的适用范围。公约第1条规定，继承的准据法得依该公约确定。公约不适用于遗嘱的方式、遗嘱人的能力、夫妻财产制
以及非依继承方式获得的财产权益等。公约第2条规定，即使准据法为非缔约国法律，公约也应适用。
（2）公约明确规定“同一制”。公约规定了四个可适用的准据法，目的似是为了协调各国国际私法在属人法问题上的分歧。
（3）遗产继承中的意思自始原则。公约在第5条第1款中进一步规定：当事人一方可以指定有关国家的法律作为调整继承“整体问题”的准据法，但是，这种指定法律的行为只有该当事人在指定法律时或死亡时具有该有关国家的国籍或在该国拥有惯常居所时方为有效。
（4）在一定情况下也可以对其遗产中的部分财产采分割制。但这只限于两种情况：①它的第6条允许当事人可以指定一国或数国的法律调整其全部财产中的某些财产的继承问题，但这种指定不得违背公约确定的法律中的“强制性”规范。②它的第15条规定：“本公约所规定的准据法，并不妨碍某一国家鉴于经济、家庭和社会原因在继承制度中规定某些不动产、企业或某类特殊财产的继承适用物质所在地法。”
（5）准据法的适用范围。依该公约确定的准据法适用于解决继承中的以下问题：①继承人和受遗赠人的权利以及继承份额和应承担的义务，以及因死亡而产生的其他继承权利（如司法或其他机关为被继承人的亲属保留的财产）；　②取消继承权，丧失继承资格；　③计算集成额份额时的比例及数额；　④应继份、保留份和遗嘱中的其他限制；　⑤遗嘱内容的实质效力。但公约第7条第3款又补充规定：“本条第2款的规定并不限制适用本公约所确定的准据法，去调整缔约国法律所规定的有关继承的其他事项。”
（6）公约规定了“继承协议”的有关问题。公约允许在西方久已有之的、当事人通过“继承协议”来处理遗产继承问题的方式。此外，公约接受转致。
================================================================================
第16章 国际民事诉讼
1. 试述国际民事诉讼法的渊源。（P259）
答：（1）国内立法。按照传统的观点，国际民事诉讼中的程序规则只适用法院地法。这是因为，过去认为诉讼法属于公法性质，而且国家的私法审判权属国家主权的行使。这种观点现在已被实践所突破，但即使是现在，国内立法中的程序规范仍然是国际民事诉讼法最主要的渊源。
（2）国际条约。国际条约也是国际民事诉讼法十分重要的渊源。自从19世纪中期开始，人们一直致力于通过缔结多边或双边国际条约以谋求在一定范围内的各国有关涉外民事诉讼程序法方面的统一。此外，在各种有关涉外民商关系的国际实体法或冲突法的公约中，也常涉及法院的管辖权和判决的相互承认与执行等问题。

2. 试述外国人诉讼行为能力的法律适用。（P261）
答：（1）通常，外国人的民事诉讼行为能力也是适用其属人法的，但是，为了保护善意的对方当事人尤其是内国当事人的正当权益，各国在规定外国人的民事诉讼行为能力适用其属人法的同时，往往还作补充规定：即如果根据法院地法，有关的外国人有民事诉讼行为能力则不问其属人法规定如何，就认为外国人有民事诉讼行为能力。
（2）对于外国人民事诉讼权利能力和民事诉讼行为能力的法律适用，中国现行立法均未作出明确规定。鉴于外国人的民事诉讼权利能力和行为能力是外国人的民事实体权利能力和行为能力在诉讼领域的延伸，前者是后者的组成部分，对于民事诉讼权利能力和行为能力的法律适用应该可以类推适用中国《涉外民事关系法律适用法》第11条和第12条的规定。

3. 试述中国的域外送达制度。（P283）
答：（1）中国对在中国境内没有住所的当事人送达诉讼文书，可以采用下列八种方式：
①依受送达人所在国与中国缔结或共同参加的国际条约中规定的方式送达。
②通过外交途径送达。
③向作为受送达人的自然人或者企业、其他组织的代表人、主要负责人直接送达。
④向受送达人委托的有权代其接受送达的诉讼代理人送达。
⑤向受送达人在中国境内设立的代表机构或有权接受送达的分支机构、业务代办人送达。
⑥邮寄送达。
⑦公告送达。
⑧通过传真、电子邮件和移动通信等方式送达。
（2）外国诉讼文书向中国的送达：
①对与中国缔结有司法协助协定的国家，按司法协助协定办理。
②对尚未与中国缔结司法协助协定的国家，只要其是海牙《送达公约》的成员国，可根据公约进行送达。
③外交代表或领事送达。
④既未与中国缔结司法协助协定，又非1965年海牙《送达公约》成员国的国家，通过外交途径进行送达。
（3）中国的区际法律文书的送到：1999年最高人民法院《关于内地与香港特别行政区法院相互委托送达民商事司法文书的安排》、2001年最高人民法院《关于内地与澳门特别行政区法院就民商事案件相互委托送达司法文书和调取证据的安排》、2009年最高人民法院《关于涉港澳民商事案件司法文书送达问题若干规定》和2008年最高人民法院《关于涉台民事诉讼文书送达的若干规定》以及2009年《海峡两岸共同打击犯罪及司法互助协议》、2010年最高人民法院《关于人民法院办理海峡两岸送达文书和调查取证司法互助案件的规定》，为中国内地与香港、澳门和台湾地区之间送达司法文书提供了明确的法律依据。

4. 试述我国的域外取证制度。（P288）
答：中国的域外取证制度，主要规定在中国所缔结或参加的涉及域外取证的国际条约及中国的国内立法和有关的司法解释中。
（1）直接取证。①关于领事人员取证。根据中国《民事诉讼法》第277条第2款及中国对外签订的双方司法协助协定和中国所参加的多边条约，如海牙《取证公约》的规定，中国接受并采取领事取证方式。不过，领事取证的对象仅限于领事所属国国民且不得违反中国法律和采取强制措施，不允许外国领事在中国境内对中国公民或第三国公民取证。　②关于特派员取证。中国对外签订的双边司法协助协定中均未规定特派员取证制度。而依中国《民事诉讼法》第277条第3款的规定，未经中国主管机关准许，任何外国机关或者个人不得在中华人民共和国领域内送达文书和调查取证。由此，中国原则上不允许外国特派员在中国境内调查取证。中国在加入海牙《取证公约》时也对公约第17条等条款中关于特派员取证制度的规定提出了保留。③关于当事人或诉讼代理人自行取证。中国《民事诉讼法》第277条第3款规定，未经中国主管机关许可，任何外国当事人及其诉讼代理人都不得在中国境内自行调查取证。对于不反对采用这种取证方式的国家和地区，我国当事人当然可以采用这种方式。事实上，
我国人民法院在处理涉及港澳地区的案件时，对处于这些地区的案件，一般是责成有关当事人自行取证。
（2）间接证。中国《民事诉讼法》第276条规定：“根据中华人民共和国缔结或者参加的国际条约，或者按照互惠原则，人民法院和外国法院可以相互请求，代为送达文书、调查取证以及进行其他诉讼行为。外国法院请求协助的事项有损于中华人民共和国的主权、安全或社会公共利益的，人民法院不予执行。”对于普通法国家出于“审判前文件披露”而请求中国法院提供司法协助时，根据中国在加入海牙《取证公约》的声明，仅执行已在请求书中列明并与案件有直接密切联系的文件的调查请求。就外交途径而言，中国1986年最高人民法院、外交部、司法部联合发布的《关于我国和外国法院通过外交途径相互委托送达法律文书若干问题的通知》指出，中国法院和外国法院通过外交途径相互委托代为调查取证的，可参照该《通知》的有关规定办理。
（3）区际取证。中国最高人民法院2001年《关于内地与澳门特别行政区法院就民商事案件相互委托送达司法文书和调取证据的安排》、2017年《关于内地与香港特别行政区法院就民商事案件相互提取证据的安排》、2009年《海峡两岸共同打击犯罪及司法互助协议》和2011年最高人民法院《关于人民法院办理海峡两岸送达文书和调查取证司法互助案件的规定》，为中国内地与澳门、香港、台湾地区之间调查取证提供了明确的法律依据。

5. 试述承认外国法院判决与执行外国法院判决的关系。（P291）
答：承认外国法院判决与执行外国法院判决，是既有区别又有联系的两个问题。一般而言，承认外国法院判决，意味着外国法院判决取得了与内国法院判决同等的法律效力，外国法院判决中所确定的当事人之间的权利义务关系被内国法院所确认。其法律后果是，如果在内国境内他人就与外国法院判决相同的事项，提出与该判决内容不同的请求，可以用该判决作为对抗他人的理由。而执行外国法院判决则不但要承认外国法院判决在内国的法律效力，而且就其应该执行的部分，通过适当程序付诸执行，强制当事人履行外国法院判决确定的义务，其法律后果是使外国法院判决中具有财产内容的部分得到实现。
	一般而言，承认外国法院判决是执行外国法院判决的先决条件；执行外国法院判决是承认外国法院判决的结果。当然，承认外国法院判决也并非一定导致执行判决，因为有的判决只需承认就够了。

6. 试述我国关于判决域外承认与执行的规定。（P294）
答：（1）外国法院判决在中国的承认与执行。
①提出请求的主体和依据。我国《民事诉讼法》第281条规定，外国法院作出的发生法律效力的判决、裁定，需要中华人民共和国法院承认和执行的，可以由当事人直接向中华人民共和国有管辖权的中级人民法院申请承认和执行，也可以由外国法院依照该国与中华人民共和国缔结或者参加的国际条约的规定，或者按照互惠原则，请求人民法院承认和执行。我国《民事诉讼法》第281条规定了根据互惠原则承认与执行外国判决。
②应提交的文件。最高人民法院《关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第543条规定，申请人向人民法院申请承认和执行外国法院作出的发生法律效力的判决、裁定，应当提交申请书，并附外国法院作出的发生法律效力的判决、裁定正本或者经证明无误的副本以及中文译本。外国法院判决、裁定为缺席判决、裁定的，申请人应当同时提交该外国法院已经合法传唤的证明文件，但判决、裁定已经对此予以说明的除外。中华人民共和国缔结或者参加的国际条约对提交文件有规定的，按照规定办理。
③承认和执行的期间。最高人民法院《关于使用<中华人民共和国诉讼法>的解释》第547条规定，当事人申请承认和执行外国法院作出的发生法律效力的判决、裁定或者外国仲裁裁决的期间，适用《民事诉讼法》第239条的规定。当事人仅申请承认而未同时申请执行的，申请执行的前进自人民法院对承认申请作出的裁定生效之日起重新计算。
④对外国法院判决的审查以及承认与执行。我国《民事诉讼法》第282条规定，人民法院对申请或者请求承认和执行的外国法院作出的发生法律效力的判决、裁定，依照中华人民共和国缔结或者参加的国际条约，或者按照互惠原则进行审查后，认为不违反中华人民共和国法律的基本原则或者不危害国家主权、安全、社会公共利益的，裁定承认其效力，需要执行的，发出执行令，依照本法有关规定执行。违反中华人民共和国法律的基本原则或者危害国家主权、安全、社会公共利益的，不予承认和执行。
	最高人民法院《关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第544条规定，如果该外国法院所在国与中华人民共和国没有缔结或者共同参加国际条约，也没有互惠关系的，裁定驳回申请，但当事人向人民法院申请承认外国法院作出的发生法律效力的离婚判决的除外。承认和执行申请被裁定驳回的，当事人可以向人民法院起诉。
	上述《解释》第546条规定，对外国法院作出的发生法律效力的判决、裁定或者外国仲裁裁决，需要中华人民共和国法院执行的，当事人应当先向人民法院申请承认。人民法院经审查，裁定承认后，再根据《民事诉讼法》第三编的规定予以执行。当事人仅申请承认而未同时申请执行的，人民法院仅对应否承认进行审查并作出裁定。该《解释》第548条规定，承认和执行外国法院作出的发生法律效力的判决、裁定或者外国仲裁裁决的案件，人民法院应当组成合议庭进行审查。人民法院应当将申请书送达被申请人。被申请人可以陈述意见。人民法院经审查作出的裁定，一经送达即发生法律效力。
	但是，不能认为，对于当事人直接申请或外国法院请求中国法院承认和执行的判决，只依照共同受约束的国际条约或互惠以及公共秩序制度进行审查，再无其他具体限制和条件。
⑤有关承认外国法院离婚判决的特别规定。1991年最高人民法院《关于中国公民申请承认外国法院离婚判决程序问题的规定》和1999年《关于人民法院受理申请承认外国法院离婚判决案件有关问题的规定》对此作了规定。根据1991年《规定》，对与中国没有订立司法协助协议的外国法院作出的离婚判决，中国籍当事人可以依据该《规定》向人民法院申请承认该外国法院的离婚判决。外国法院离婚判决中的夫妻财产分割、生活费负担、子女抚养方面判决的承认执行，不适用该《规定》。
（2）中国判决在外国的承认与执行。中国《民事诉讼法》第280条规定，人民法院作出的发生法律效力的判决、裁定，如果被执行人或其财产不在中华人民共和国领域内，当事人请求执行的，可以由当事人直接向有管辖权的外国法院申请承认和执行，也可以由人民法院依照中华人民共和国缔结或者参加的国际条约的规定，或者按照互惠原则，请求外国法院承认和执行。最高人民法院《关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第550条规定，当事人在中华人民共和国领域外使用中华人民共和国法院的判决书、裁定书，要求中华人民共和国法院证明其法律效力的，或者外国法院要求中华人民共和国法院证明判决书、裁定书的法律效力的，作出判决、裁定的中华人民共和国法院，可以本法院的名义出具证明。

历年真题
16. 试述何为平行诉讼以及我国关于平行诉讼的实践（P268）
答：（1）平行诉讼是指相同的当事人基于同一诉讼请求或案件事实，先后或同时向两个或两个以上的国家的法院起诉，而两个或两个以上国家的国家的法院起诉，而两个或两个以上国家法院都进行受理的情形。对此，有些国家称之为“诉讼竞合”“一事两诉”或“双重起诉”。平行诉讼在国际民事诉讼中较为常见，其有两种基本的表现形态：其一为重复诉讼，即同一当事人作为原告同时或先后向两个或两个以上国家的法院以同一对方当事人为被告提起诉讼；其二为对抗诉讼，即在此国法院甲起诉乙，而在另一国法院乙又以同一事实或以相同的诉讼请求起诉甲。
	平行诉讼的发生，客观原因主要是各国法律关于国际民事诉讼管辖权规定的不同。主观原因是当事人进行挑选法院，即当事人为取得对自己有利的某国法院判决或是为对抗对方当事人的诉讼请求，而提起重复诉讼或对抗诉讼。
（2）平行诉讼作为各国司法管辖权相互冲突的产物，其存在具有一定的必然性，但容易导致出现相互矛盾的判决，使当事人的权利义务关系陷入不稳定状态，引发国家间的司法对抗。因此各国对平行诉讼大多加以一定的限制。如英美法系国家采用的限制方式主要适用不方便法院原则与颁发禁止诉讼令。不方便法院原则是指法院在受理某一涉外民事案件时，发现在本国法院受理该案对法院与当事人都不方便，并且又存在着另一国法院可作为受理此案的替代法院，于是法院便以本院是非方便法院为由，拒绝行使管辖权，这样就能够避免平行诉讼的发生。禁诉命令，是指在平行诉讼发生后，法院颁发禁令，禁止当事人在外国或本国法院进行诉讼，当事人如果不遵守此禁令，则可能构成藐视法庭。

17. 论述承认与执行外国法院判决的一般条件。（P291）
答：（1）请求承认与执行的必须是民事判决；
（2）原判决国法院必须有合格的管辖权；
（3）外国法院判决已经生效或具有执行力；
（4）外国法院进行的诉讼程序是公证的；
（5）外国法院判决必须是合法取得的；
（6）不存在“诉讼竞合”；
（7）承认与执行外国判决不违背内国公共秩序。
================================================================================
第17章 国际商事仲裁
1. 试述国际商事仲裁的性质。（P303）
答：对于国际商事仲裁的性质，学术界颇有争议，而且往往各执一词，互不相容。具体有以下几种：
（1）司法权说。该说认为国际商事仲裁只具私法权性质，其根据是它只是国家司法权的一种表现，且必由国家通过立法赋予仲裁机构受理仲裁争议的权力，仲裁活动才得以进行，裁决的强制执行才得以保障。
（2）契约说或自治说。该说认为国际商事仲裁只具契约性质或自治性质，认为仲裁管辖权只有在双方当事人通过契约自主约定提交仲裁才能行使，且仲裁程序中的许多规则亦可由当事人自主选择，甚至“一裁终结”也得由当事人事先约定或认可。
（3）混合说。该说认为国际商事仲裁兼有上述两种性质。其主要根据亦是将上述两种学说的理论根据结合在一起加以考虑。

2. 试述中国受理涉外民商事争议的仲裁机构。（P307）
答：（1）中国国际经济贸易仲裁委员会。中国国际经济贸易仲裁委员会又称中国国际商会仲裁院，是中国国际贸易促进委员会（中国国际商会）属下的一个在国际上有很大影响并享有较高声誉的常设仲裁机构，成立于1956年，总部设在北京。2015年《贸仲仲裁规则》第3条规定：“（一）仲裁委员会根据当事人的约定受理契约性后非契约性的经济贸易等争议案件。（二）前款所述案件包括：（1）国际或涉外争议案件；（2）涉及香港特别行政区、澳门特别行政区及台湾地区的争议案件；（3）国内争议案件。”
（2）中国海事仲裁委员会。中国海事仲裁委员会是中国国际贸易促进委员会属下的受理海事争议的专门的常设仲裁机构，成立于1959年，总部设在北京。中国海事仲裁委员会主要受理海上船舶互相救助报酬，海上船舶碰撞，海上船舶租赁与代理业务以及海上船舶运输和保险，海洋环境污染损害和船舶买卖、修造、拖航等方面的争议以及当事人协议要求仲裁的其他海事争议。仲裁庭根据2015年《中国海事仲裁委员会仲裁规则》对有关案件进行审理。
（3）香港国际仲裁中心。香港国际仲裁中心成立于1985年，是为配合亚洲地区对仲裁服务的需要而设立的。中心的仲裁事务分为本地仲裁和国际仲裁，均适用2013年生效的《香港国际仲裁中心机构仲裁规则》。
（4）中国新组建的仲裁委员会。根据我国1994年《仲裁法》新组建的仲裁机构独立于行政机关，与行政机关没有隶属关系。对于新组建的仲裁委员会对涉外案件的管辖问题，《仲裁法》未作明文规定。

3. 试述仲裁协议的内容。（P309）
答：（1）提交仲裁的事项。仲裁协议首先应该明确把什么样的争议提交仲裁。
（2）仲裁地点。仲裁地点与仲裁所适用的程序法以及按哪一国的冲突规则来确定合同的实体法都有密切关系。仲裁地点还影响着仲裁协议的有效性，仲裁地点在很大程度上决定了仲裁裁决的国籍。
（3）仲裁机构。在国际商事仲裁中，对于仲裁机构的选择有两种做法，其一是组成临时仲裁庭，其二是选择某个常设仲裁机构。如果约定选择临时仲裁，则应在仲裁协议中具体写明仲裁庭的组成人数和如何指定仲裁员，以及采用什么仲裁程序规则审理等；如果约定在常设仲裁机构仲裁，则宜具体写明双方选定的那个常设仲裁机构在订立仲裁协议时所使用的全称。
（4）仲裁规则。各常设仲裁机构购都制定了自己的仲裁规则。在大多数情况下，在订立仲裁条款时约定到某仲裁机构进行仲裁便也意味着同时约定适用该仲裁机构的仲裁规则。但也有些常设仲裁机构允许按双方当事人的约定，采用该仲裁以外的仲裁规则。而在选择临时仲裁时，无现成的仲裁规则可供采用，一般是选择某个仲裁机构的仲裁规则或《联合国国际贸易法委员会仲裁规则》，或者对上述仲裁规则作修改后再采用，或者专门拟定仲裁规则。
（5）裁决的效力。从较普遍的实践来看，仲裁庭就有关争议所作出的实质性裁决具有终审裁决的效力，是终局性的。但也有少数仲裁立法和仲裁规则规定了仲裁裁决不具有终局性而可以向法院起诉。仲裁协议还可以视具体情况，规定其他方面的内容，如仲裁的提起、仲裁员的任命、仲裁庭的权限、仲裁费用的承担等。

4. 试述中国关于仲裁答辩和反请求的基本规定。（P316）
答：（1）答辩。我国《仲裁法》第25条第2款规定，被申请人收到仲裁申请书副本后，应当在仲裁规则规定的期限内向仲裁委员会提交答辩书。仲裁委员会收到答辩书后，应当在仲裁规则规定的期限内将答辩书副本送达申请人。被申请人未提交答辩书的，不影响仲裁程序的进行。
（2）反请求。反请求是仲裁过程中被申请人用来保护自身利益的重要手段。我国《仲裁法》第27条规定，申请人可以放弃或者变更仲裁请求。被申请人可以承认或者反驳仲裁请求，有权提出反请求。通常，在受理反请求后，为了节省时间、人力和无力，仲裁庭把申请人提起的原请求跟被申请人提起的反请求合并审理。提出仲裁申请的申请人在审理过程中撤回仲裁申请的，不影响反请求审理的继续进行。

5. 试述国际商事仲裁准据法的理论与实践。（P327）
答：国际商事仲裁的准据法包括两个方面内容：
（1）仲裁程序问题的法律适用。①当事人协商选择的法律。当事人可以协商选择支配仲裁程序的法律或规则，是当今大多数国家仲裁立法和实践以及有关国际条约所承认的原则。如果当事人未做明示选择，通常还可根据某些因素推定其默示选择。
②仲裁法或仲裁地法。当事人未就仲裁程序法单另作出选择时，仲裁程序的准据法一般也就是指仲裁法，即仲裁地国家所制定的支配仲裁程序的法律。这一法律不但决定有关争议事项是否允许用仲裁方法解决，并且对其他程序事项也起决定性的作用，直至因仲裁庭超越其权限或未能是当地进行仲裁程序所作出的裁决的撤销。此外，及时当事人就仲裁程序法作出了其他选择，也要适用仲裁地法中的强制性规定。因为在很大程度上，这类强制性规定是仲裁地国家对在其境内进行的仲裁施以最基本的法律控制的一种有效手段。
③非当地化理论及其局限性。2017年《国际商会仲裁规则》第19条也在一定程度上采纳了非当地化理论。它规定：仲裁庭审理案件的程序受本仲裁规则管辖：本仲裁规则没有规定的，受当事人约定的或当事人没有约定时仲裁庭确定的规则管辖，不论是否因此而援引适用于该仲裁的某一国内法的程序规则。迄今为止接受或倾向于接受非当地化理论的国家仍只是极少数。大多数国家仍坚持认为，仲裁程序制度在无当事人自主选择的情况下，仍应受仲裁地法支配，并受仲裁地国家法院的监督和管辖；仲裁裁决也只有取得仲裁地国家的国籍，才能依《纽约公约》在各缔约国间得到承认和执行。
（2）仲裁实体问题的法律适用。①当事人协商选择实体法。在国际商事仲裁中，允许当事人协商选择解决争议的实体法，是各国普遍一致的做法。；而且，随着国际商事仲裁制度的不断发展和完善，当事人协商选择实体法的自主权也不断扩大。同时，当事人选择法律的范围并不仅限于特定国家的国内法，还可以扩展到非国内法体系或非法律规则体系，如国际法、跨国发、国际贸易惯例、商事习惯法、一般法律原则，甚至可以是一些包含或体现在国际条约中的宗旨、原则或理念。
②依冲突法规则确定实体法。当事人未作法律选择或选择无效时，仲裁庭即需承担确定实体法的任务。通常，仲裁庭也是依据一定的冲突法规则来确定所要适用的实体法。实践中，可供仲裁庭选择的冲突法规则主要有以下四种：a.仲裁地国家的冲突法规则。b.仲裁员本国的冲突法规则。c.裁决执行地国家的冲突法规则。d.与争议有最密切联系国家的冲突法规则。
③直接确定实体规则。最近几十年里，国际商事仲裁实践中出现了一种直接确定实体规则的方法，即仲裁庭无需确定和依赖冲突法规则，只需根据案件的实际情况，直接确定所应适用的实体规则。如前所述，国际商事仲裁也允许友好仲裁，允许仲裁员或仲裁庭根据善良和公平原则或公平交易和诚实信用原则对争议实体问题作出裁决。

6. 试述我国对本国涉外仲裁委员会做出的仲裁裁决的承认和执行。（P332）
答：（1）管辖的法院和应提供的文件。中国《民事诉讼法》第273条规定，经中华人民共和国涉外仲裁机构裁决的，当事人不得向人民法院起诉。一方当事人不履行仲裁裁决的，对方当事人可以向被申请人住所地或者财产所在地的中级人民法院申请执行。2018年最高人民法院《关于人民法院办理仲裁裁决执行案件若干问题的规定》第2条规定，当事人对仲裁机构作出的仲裁裁决或者仲裁调解书申请执行的，由被执行人住所地或者被执行的财产所在地的中级人民法院管辖。2017年最高人民法院《关于审理仲裁司法审查案件若干问题的规定》第6条规定，申请人向人民法院申请执行或者撤销我国内地仲裁机构的仲裁裁决、申请承认和执行外国仲裁裁决的，应当提交申请书及裁决书正本或者经证明无误的副本。当事人提交的外文申请书、裁决书及其他文件，应当附有中文译文。
（2）拒绝承认与执行中国涉外仲裁裁决的理由。根据中国《仲裁法》第71条、《民事诉讼法》第274条第1款，被申请人提出证据证明仲裁裁决有下列情形之一的，裁定不予执行；
①当事人在合同中没有订立仲裁条款或者事后没有达成书面仲裁协议的；
②被申请人没有得到指定仲裁员或者进行仲裁程序的统治，或者由于其他不属于被申请人负责的原因未能陈述意见的；
③仲裁庭的组成或者仲裁的程序与仲裁规则不符的；
④裁决的事项不属于仲裁协议的范围或者仲裁结构无权仲裁的。
人民法院认定执行该裁决违背社会公共利益的，裁定不予执行。根据2018年最高人民法院《关于人民法院办理仲裁裁决执行案件若干问题的规定》第3条和第4条规定，人民法院可以裁定部分执行仲裁裁决或者仲裁调解书，应当书面告知仲裁庭补正或说明仲裁裁决主文或者仲裁调解书中的文字、计算错误以及仲裁庭已经认定但在裁决主文中遗漏的事项。2015年最高人民法院《关于使用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第481条规定，当事人请求不予执行仲裁裁决或者公证债权文书的，应当在执行终结前向执行法院提出。依照中国《仲裁法》第9条的规定，仲裁裁决被人民法院依法裁定撤销或不予执行后，当事人可以重新达成仲裁协议申请仲裁，也可以向人民法院提起诉讼。

7.试述《关于内地与香港特别行政区相互执行仲裁裁决的安排》的主要内容。（P336）
答：（1）管辖法院。在内地和香港特别行政区作出的仲裁裁决，一方当事人不履行的，另一方当事人可以向被申请人住所地或者财产所在地的有关法院申请执行。
（2）应提交的文书。申请人应提交一下文书：①执行申请书；②仲裁裁决书；③仲裁协议。
（3）期限和法律适用。申请人向有关法院申请执行内地或者香港特别行政区仲裁裁决的期限依据执行地法律有关时限的规定。
（4）不予执行的根据。在内地或者香港申请执行的仲裁裁决，被申请人接到通知后，提出证据证明有下列情形之一的，经审查核实，有关法院可裁定不予执行：①仲裁协议当事人依对其适用的法律属于某种无行为能力的情形；或者该项仲裁协议依约定的准据法无效；或者未指明以何种法律为准时，依仲裁裁决地的法律是无效的；
②申请人未接到指派仲裁员的适当通知，或者因他故未能陈述意见的；
③裁决所处理的争议不是交付仲裁的标的后者不在仲裁协议条款之内，或者裁决载有关于交付仲裁范围以外事项的决定的；但交付仲裁事项的决定可与未交付仲裁的事项划分时，裁决中关于交付仲裁事项的决定部分应当予以执行；
④仲裁庭的组成或者仲裁庭程序与当事人之间的协议不符，或者在有关当事人没有这种协议时与仲裁地的法律不符；
⑤裁决对当事人尚无约束力，或者业经仲裁地的法院按仲裁地的法律撤销或停止执行的。有关法院认定依执行地法律，争议事项不能以仲裁裁决解决的，则可不予执行该裁决。
（5）费用。申请人向有关法院申请执行在内地或者香港特别行政区作出的仲裁裁决，应当根据执行地法院有关诉讼收费的方法交纳执行费用。
（6）适用范围。1997年7月1日以后申请执行在内地或者香港特别行政区作出的仲裁裁决按本《安排》执行。

教材课后习题答案
8. 试述我国的国际商事仲裁裁决异议制度。（P324）
答：2017年最高人民法院《关于审理仲裁司法审查案件若干问题的规定》第17条规定，人民法院对申请执行我国内地仲裁机构作出的非涉外仲裁裁决案件的审查，适用《民事诉讼法》第237条的规定。人民法院对申请执行我国内地仲裁机构作出的涉外仲裁裁决案件的审查，适用《民事诉讼法》第274条的规定。可见，我国对内国的涉外仲裁裁决和内国的国内仲裁裁决实行不同的异议制度，即对涉外仲裁裁决实行形式审查制，对国内仲裁裁决实行实质审查制。