第一章 国际经济法概述
1. 为什么要将调整国际经济关系的国际法规则和国内法规范归为一类？
答：主张国际经济法既含国际法规范又含国内法规范，并不是要把二者合二为一，混淆其界限。国际公法仍是调整国家、国际组织间关系的法律，国内法也仍是调整一国内特定社会关系的法律。把它们中的某些规范纳入国际经济法的范围，只是因为根据客观实际，这些不同功能、不同层次的法律规范，相互配合和相互补充，共同调整着错综复杂的统一的国际经济关系。若无视客观需要，固守传统的法律部门分类，那么，调整国际经济关系的法律规范势必会被人为地割裂和互相隔绝，失去其整体性和相互联系性，不利于解决国际经济关系中的实际问题，不利于促进国际经济关系的发展。况且，国际法与国内法的相互渗透、私法的公法化，已是有目共睹的客观现实，这种现象在国际经济法领域表现得更为明显。因此，将共同调整国际经济关系的国际法规范和国内法规范归为一类，作为一个独立的法律部门，顺应了客观形势发展的需要。

2. 试述国际惯例。
答：国际惯例是在国际交往中逐渐形成的不成文的原则和规则。作为法律渊源的国际惯例，一般来说须具备两个因素（1）物质的因素，即有重复的类似行为；（2）心理因素，即人们认为有法律约束力。因此，国际惯例一般要经过相当长时间才能逐步形成。
	作为国际经济法法律渊源的国际惯例包括两种，一种是调整国家间关系的习惯国际法，另一种是调整私人经济交往的国际贸易惯例。从其效力的强弱来看，有些属强制性规范，另有些属任意性规范。国际贸易惯例，一般属于任意性惯例。
	国际贸易惯例已为不少国际条约或国内法所肯定和承认。
	国际惯例一般来说是“不成文的”。为便于人民理解、掌握和选择使用，促进国际经济交往，有些民间国际组织（如国际商会）或学术团体，对某些惯例加以收集整理，进行编纂，使之成文。

3. 怎么看待联大规范性决议的效力？
答：关于联合国大会决议的效力，学界有不同的意见。按照《联合国宪章》的规定，联大的职权是讨论和建议，因此联大决议一般属于建议性质，不具有法律约束力。但是，随着国际实践的发展，越来越多的学者倾向于肯定某些联大决议的法律意义。
	在国际经济领域，联合国大会从20世纪60年代以后通过了一系列重要决议，如1962年的《关于自然资源永久主权宣言》，1974年的《关于建立新的国际经济秩序宣言》《关于建立新的国际经济秩序行动纲领》《各国经济权利和义务宪章》等。这些决议和宣言反映了或宣示了正在形成中的国际经济法的原则和规则，绝大多数国家特别是发展中国家对其投票赞成，对其是具有法律确信的，是同意将其作为法律规范予以接受的。因此，这些旨在宣示国际法原则和规范的联大决议，应具有法律效力。有学者认为，联大决议可作为速成习惯国际法而具有约束力。


第二章 国际经济法的主体
1. 试述国家作为国际经济法主体的资格。
答：国家作为主权者，具有独立参加国际关系的能力和直接承担国际法权利和义务的能力。
	同时，国家还可以以特殊民事法律关系主体的身份直接参加国际经济贸易活动，可以与另一国家的国民（包括公民和法人）缔结各种经济合同。
	
2. 试述国家机器财产豁免问题的主要内容。
答：国家豁免一般指一个国家不受另一个国家管辖。其主要的内容是：
（1）管辖豁免。指未经一国同意，不得在他国法院对其起诉或以其财产作为诉讼标的。
（2）执行豁免。指未经一国同意，不得对其财产加以扣押或执行。国家及其财产豁免的法律根据是主权原则，各主权国家都是平等的，平等者间无管辖权，因此，任何一个主权国家都不受他国司法管辖。

3. 试述四个单独关税区的法律地位。
答：欧盟是一个区域性组织，《里斯本条约》已经明确赋予其独立的法律人格。欧盟的28个成员国均是WTO的缔约方，但欧盟自身则是由于实行单独的贸易政策和关税而以单独关税区名义成为WTO的缔约方的。
	对于中国香港、中国澳门和中国台湾这三个单独关税区来说，它们都是中国这个主权国家下的组成部分，不具有独立的国际法律人格。它们作为WTO的缔约方，只是在对外贸易和WTO所涉协议规定的其他事项方面，享有和承担WTO有关协定规定的相应的权利和义务，其法律能力的范围是受到限制的。


第三章 国际货物买卖合同法
1. 国际货物买卖合同的特征有哪些？
答：（1）合同当事人的营业地位于不同国家，及合同具有国际性。
（2）合同内容的复杂性。
（3）合同的标的是货物，亦称有形动产。
（4）合同的主要特征是货物所有权的转移。
（4）合同是确立当事人权利义务的依据。

2. 在合同没有对交货地点作出规定的情况下，如何根据《联合国国际货物销售合同公约》确定交货地点？
答：（1）如果买卖合同涉及货物运输，卖方应把货物移交给第一承运人以完成交货。
	（2）如果买卖合同没有涉及货物运输，而双方当事人在订立合同时已经知道这些货物存在某个地点，或者已经知道它们将在某一特定地点制造或生产，卖方应在该地点将货物交给买方处置。
	（3）在除上述情况外的其他情况下，卖方的交货义务是在其订立合同时的营业地把货物交给买方处置。

3.《联合国国际货物销售合同公约》对卖方的品质担保义务是如何规定的？
答：《公约》第35条规定，卖方交付的货物必须与合同所规定的数量、质量和规格相符，并须按照合同所规定的而方式装箱或包装，除双方当事人另有协议外，货物除非符合以下规定，否则即为与合同不符：
（1）货物适用于同一规格货物通常使用的目的；
（2）货物适用于订立合同同时曾明示或默示地通知卖方的任何特定目的，除非情况表明买方并不依赖卖方的技能和判断力，或者这种依赖对他是不合理的；
（3）货物的质量与卖方向买方提供的货物样品或样式相同；
（4）货物按照同类货物通用的方式装箱或包装，如果没有此种通用方式，则按照足以保全和保护货物的烦恼歌是装箱与包装。但是，如果买方指导或不可能不知道货物与合同不符，卖方就无需按上述（1）至（4）项负有此种不符合的责任。

4.《联合国国际货物销售合同公约》对买方付款时间是如何规定的？
答：（1）若买卖合同没有规定付款时间，买方必须于卖方按照合同或本《公约》的规定将货物或控制货物处置权的单据交给买方处置时支付价款。卖方可以支付价款作为移交货物或单据的条件。
	（2）若合同涉及货物的运输，卖方可在支付价款后把货物或控制货物处置权的单据移交给买方作为发运货物的条件。
	（3）买方在未有机会检验货物前，无义务支付价款，除非这种检验与双方当事人议定的交货或支付程序相抵触。检验与交货支付程序相抵触的典型情形是CIF合同，在CIF合同中，一般是凭单付款在前，货到检验在后。


第四章 国际货物运输和保险法
1. 试述海上联运与转船的区别。
答：海上联运不同于转船，海上联运是根据托运人与承运人事先的协定而进行的，转船通常是由于船舶在运输途中遭遇风险或其他意外情况而不得不终止运输时，承运人将货物转装至其他船舶运输至目的港。通常，由于承运人可以免责的原因转船时，转船产生的额外费用由托运人或收货人承担，但承运人应对全程运输负责。

2. 试述《海牙规则》规定的承运人的法定免责事由。
答：（1）船长、船员、引航员或承运人的其他受雇人在驾驶船舶或者管理船舶中的行为、疏忽或过失。
	（2）火灾，但是由于承运人本人的实际过失或参与而引起的除外。
	（3）海上或其他可航水域的灾难、危险或者意外事故。
	（4）天灾。
	（5）战争行为。
	（6）公敌行为。海盗，就属于典型的公敌。
	（7）国王、统治者或人民的扣留或限制，或者司法扣押。
	（8）检疫限制。
	（9）托运人、货物所有人或者他们的代理人或代表的行为或不行为。
	（10）无论何种原因引起的局部或全面罢工、关闭工厂、停工、或者劳动受到限制。
	（11）暴动和骚乱。
	（12）在海上救助或者企图救助人命或财产。
	（13）由于货物固有的缺陷、品质或不良所引起的体积或重量的减少或其他任何灭失或损害。
	（14）货物包装不充分。
	（15）标志不清楚或不适当。
	（16）经谨慎处理仍未发现的船舶潜在缺陷。
	（17）非由于承运人的实际过失或参与，或者承运人的受雇人、代理人的过失或疏忽所产生的任何其他事由，但援引这项免责的人，应举证证明有关的灭失或损害既非由于承运人的实际过失或参与，也非由于承运人的受雇人、代理人的过失或疏忽。

3. 试述《海牙规则》规定的托运人的责任。
答：依据《海牙规则》，托运人应承担一下责任：
（1）正确说明。
	托运人应保证他在货物装船时所提供的货物的品名、标志、包数或件数、重量或者体积的正确性，否则应承担由此对承运人所造成的损失。
（2）不得擅自托运危险货物。
	托运人托运危险货物而未通知承运人的，承运人可在任何时间、任何地点将货物卸下、销毁或使之不能为害，而不负赔偿责任。托运人对承运人因运输此类货物所受到的损害，应当负赔偿责任。如果承运人指导该货物的性质，并已同意装载，则在该危险货物发生危险时，承运人可将货物卸下、销毁或使之不能为害，而不负赔偿责任。但发生共同海损时除外。

4. 试述航空货运单包括的内容。
答：航空货运单包括17项内容：（1）货运单的填写地点和日期；（2）起运地和目的地；（3）约定的经停地点；（4）托运人的名称和地址；（5）第一承运人的名字和地址；（6）收货人的名称和地址；（7）货物的性质；（8）包装件数、包装方式、特殊标志或号数；（9）货物的重量、数量、体积或尺寸；（10）货物和包装的外表情况；（11）如果运费已经议定，应写明运费金额、付费日期和地点以及付费人；（12）如果是货到付款，应写明货物的价格，必要时还应写明应付的费用；（13）声明的货物价值；（14）航空货运单的份数；（15）随同航空货运单交给承运人的凭证；（16）如果经过约定，应写明和运输期限，并概要说明经过的路线；（17）声明运输应受本公约所规定责任制度的约束。

5. 试述《蒙特利尔公约》中托运人对货物的处置权。
答：托运人在负责履行运输合同规定的全部义务的条件下，有权对货物进行处置，即可以在出发地机场或者目的地机场将货物提回，或者在途中经停时中止运输，或者要求在目的地点或者途中将货物交给非原指定的收货人，或者要求将货物运回出发地机场。托运人不得因行使此种处置权而使承运人或者其他托运人遭受损失，并必须偿付因行使此种权利而产生的费用。
	托运人的指示不可能执行的，承运人必须立即通知托运人。
	承运人按照托运人的指示处置货物，没有要求出示托运人所收执的那份航空货运单或者货物收据，给该份航空货运单或者货物收据的合法持有人造成损失的，承运人应当承担责任，但是不妨碍承运人对托运人的追偿权。
	收货人在目的地正常行使提货权时，托运人的权利即宣告终止。但是，收货人拒绝接受货物，或者无法同收货人联系的，托运人恢复其处置权。

6. 试述《国际货协》规定的铁路免责事项。
答：依《国际货协》第22条，如承运的货物由于下列原因而遭受损失时，铁路可不负责任：（1）由于铁路不能预防和不能消除的情况；（2）由于货物的特殊自然性质，以致引起自然、损坏、生锈、内部腐坏和类似的后果；（3）由于发货人或收货人的过失或由于其要求，而不能归咎于铁路；（4）由于发货人或收货人装车或卸车的原因造成的；（5）由于发送站规章许可，使用敞车类货车运送货物；（6）由于发货人或收货人的货物押运人未采取保证货物完整的必要措施；（7）由于容器或包装的缺点，在承运货物时无法从其外表发现；（8）由于发货人用不正确、不确切或不完全的名称托运违禁品；（9）由于发货人在托运应按特定条件承运的货物时使用不正确、不确切或不完全的名称，或未遵守本协定的规定；（10）由于货物在规定标准内的自然减量。

7. 试述集装箱运输的优势。
答：在传统的运输方式下，汽车、火车、轮船、飞机装货、积载、卸载货物方式各不相同，而在集装箱运输下，货物被装进按标准规格制成的结构牢固的集装箱内，无论是装到或卸载于汽车、火车、轮船、飞机上，均可借助起重机械完成。这样，原来单独从事海运、陆运或空运的承运人便可联合起来或者自行增设联运业务，子啊卖方的工厂、仓库货起运地将货物装入集装箱，通过陆路、海路或空中，将货物一直运到买方的工厂、仓库，即实行“门到门”的交接方法。

8. 试述三种基本险之间的联系。
答：平安险是三种基本险别中保险人承保范围最小的一种。但它也并非对所有“单独海损不赔”，而只是对由于自然灾害造成的单独海损不赔。而且，如果在运输过程中船舶曾遭遇过意外事故的话，则不论在事故之前或之后由于自然灾害引起的单独海损，保险公司也要赔偿。
	水渍险的英文意思为“单独海损包括在内”。其责任范围除包括上述平安险的各种责任外，还负责被保险货物由于恶劣气候、雷电、海啸、地震、洪水等自然灾害所造成的部分损失。
	一切险的责任范围，出包括平安险和水渍险的责任外，还包括货物在运输途中由于外来原因所造成的全部或部分损失。


第五章 国际贸易支付法
1. 试述国际贸易中汇票的承兑。
答：承兑是远期汇票的付款人明确表示接受出票人的指示，承担付款义务的行为。承兑人对于付款人来说就是承诺了付款责任，他就要读票据的文义负责，并且承兑人一旦签字就不得拒绝付款。承兑的作用在于确定付款人对汇票金额的付款义务。承兑首先必须由执票人向付款人出示汇票，即向付款人作承兑提示，然后再由付款人决定是否予以承兑。

2. 试述完成一笔款项的信汇汇付的步骤。
答：（1）汇付人填写汇款申请书并签字盖章。
	（2）汇出银行收取汇款金额、手续费，办理汇款委托书。
	（3）汇入银行接受付款委托书，发给收款人收款通知书。
	（4）收款人凭收款通知书及其他适当的证明文件在一定的时间内向汇入行领取汇款。

3. 完成一笔托收的步骤是什么？
答：（1）在货物销售合同中双方规定采用哪种托收。
	（2）委托人按合同规定装完货物后，到托收行填写托收委托书，开出跟单汇票（D/P sight 开即期汇票， D/P after sight 和 D/A 开远期汇票），连同货运单据交托收行。
	（3）托收行将汇票及货运单据寄交代收行。
	（4）代收行收到汇票及货运单据后，向付款人作提示汇票（D/P sight 作付款提示，D/P after sight 和 D/A 作承兑提示）
	（5）即期汇票，付款人付清贷款，代收行交给货运单据；付款交单的远期汇票，付款人承兑汇票，代收行保留汇票及货运单据，待汇票到期时，付款人付清票款，代收行交给货运单据。如代收行接受了付款人的信托收据借给货运单据，代收行即承担远期汇票到期必须付款的责任。承兑交单，付款人承兑汇票，代收行保留汇票，交给货物单据，并在汇票到期时履行付款义务。
	（6）代收行电告或邮告托收行，贷款已收妥入账。
	（7）托收行将贷款交给委托人。

4. 信用证中中介行与受益人之间的关系如何？
答：中介行与受益人之间的关系，取决于中介银行的性质。如果中介行仅是通支行，则它对卖方不存在任何法律关系，并且应在给受益人的通知书中声明自己对该信用证不承担任何义务。如果通知行同时又是议付行，则它与受益人亦无任何法律关系，但亦应在通知书中声明自己的地位，议付行承兑或支付受益人的汇票后，拥有对受益人的追索权。但如果中介行是保兑行，则与受益人构成连带付款关系，保兑行对受益人独立地承担付款责任，受益人有权同时向保兑行和开证行要求偿付；并且保兑行议付受益人汇票，对受益人没有追索权。

5. 试述信用证欺诈的概念与种类。
答：信用证欺诈主要有以下几种：一是伪造单据，包括提单、商业发票、保险单、产地证明书、质量证明书、商检证明书等；二是受益人在单据中作欺诈性陈述，也称伪造单据内容，如以没有价值的货物充作合同货物；三是提单欺诈行为，包括倒签提单、预借提单和凭保函换取清洁提单；四是伪造信用证本身，或者伪造、变更信用证的条件。因此，信用证欺诈，就是卖方或买方通过有意的虚假称述或其他虚假行为或对事实真相的不披露，使银行依赖于这种虚假事实，而从银行的受损中获益的行为。


第六章 国际货物贸易管理制度
1. 试述《海关估价协议》规定的估价方法。
答：《海关估价协议》规定了下述六种估价方法。
（1）进口商品的成交价格。指进口商品出口销售至进口国时经依法调整的实付或应付的价格。
（2）相同货物的成交价格。如果进口货物的完税价格不能根据上述成交价格确定，则完税价格应为与被估价货物同时或大约同时出口销售至相同进口国的相同货物的成交价格。
（3）类似货物的成交价格。如果相同货物的交易价格也不能确定，则使用与被估价货物同时或大约同时出口销售至相同进口国的类似货物的成交价格。
（4）倒扣价格。如果不能通过进口货物的成交价格、相同货物的成交价格或类似货物的成交价格确定完税价格时，则应采用倒扣价格。
（5）估算价格。实质是一种成本价格，即通过计算出口国生产该商品的费用（原材料）、一般费用和利润（销售）、反映定价选择（如CIF价或CIP价）所必需的其他费用或开支（运输和保险费）等，来确定进口商品的价格。
（6）依据一般原则综合评估。如果不能按上述五种方法进行海关估价，海关可按与《海关估价协议》和《关贸总协定》第7条相一致的原则和规则相一致的合理方法来确定，即合理确定法。

2.试述《原产地规则协议》提出的原产地规则协调的目标和原则。
答：（1）原产地规则应平等适用于非优惠原产地目的；（2）商品的原产国，应是完整生产该项商品的国家，或当该商品的生产过程涉及一个以上的国家时则对商品最后实现实质性改变的国家；（3）规则应客观、可理解、可预知、有连贯性；（4）不应对国际贸易产生限制、扭曲或扰乱性的影响；（5）原产地规则应以一致、统一、公平和合理的方式进行管理；（6）原产地规则应具有一致性；（7）原产地规则应依据肯定目标，否定标准可以用以澄清肯定标准。

3. 试述实质损害威胁的概念和确定标准。
答：实质损害威胁是指损害没有实际发生但明确可预见到的、迫近的损害。由于损害没有实际发生，实质损害威胁的确定不能仅仅依据指控、推测或极小的可能性。确定国内产业是否受到实质损害威胁时，除应考虑确定实质损害应考虑的经济因素外，应特别考虑下列因素：（1）倾销进口产品大幅度进入进口国市场，表明进口将大量增加的可能性；（2）考虑到其他出口市场吸收额外出口的程度，出口商可自由充分使用的能力，或即将实质增加的能力，表明倾销进口产品大幅度进入进口国市场的可能性；（3）进口产品是否正以可能对国内价格有明显的抑制或压低影响的价格进口，增加进一步进口的需求；（4）被调查产品的库存。这些因素中的任何一个因素都不必然具有决定性作用。

4. 试述专项补贴的确定原则。
答：（1）如果授予机关或其据以运行的立法，明确将补贴的获得限于某些企业，，则该补贴在法律上是专向的。（2）如果授予机关或其据以运行的立法，制定了确定补贴资格和数量的客观标准或条件（中性的，不对某一企业或产业偏向），该资格是自动的，该项标准或条件得到严格遵循，则不存在专向性。相关标准或条件须明确规定在法律、法规或其他官方文件中，以便能够证实。（3）如果尽管因为上述两项规定的原则而表现为非专向性补贴，但有理由相信补贴可能事实上是专向性的，则可以考虑其他因素来确定。这些因素包括：数量有限的某些企业使用补贴计划，某些企业是补贴的主要使用者，或给予某些企业不成比例的大量补贴，以及授予机关作出补贴决定时行使决定权的方式。在考虑这些因素时，还应考虑经济活动多样性的程度和已经实施的补贴计划的期限。（4）如果补贴限于指定地理区域的企业或产业，该补贴是专向的。

5. 试述《卫生协议》中规定的实施卫生措施的基本要求。
答：（1）应根据现有的国际标准制定卫生措施。符合国际标准的卫生措施，视为为保护人类、动植物的生命或健康所必需的措施，视为为保护人类、动植物的生命或健康所必需的措施，并视为同《关贸总协定》相一致。（2）允许成员采用或维持比国际标准保护水平高的卫生措施，但须存在科学理由，或成员根据风险评估的有关要求确定动植物的保护水平是适当的，且这类措施不违反《卫生协议》的其他规定。如成员根据该协议的有关规定，对现有科学信息进行审查和评估，确定有关国际标准不足以实现适当的动植物卫生保护水平，则为存在科学理由。（3）进口成员将出口成员的措施作为等效措施予以接受，如果出口成员向进口成员客观地证明其卫生措施达到进口成员的卫生与植物卫生的适当保护水平，即使这些措施不同于进口成员自己的措施，或不同于从事相同产品贸易的其他成员使用的措施。各成员应进行磋商，以就承认具体卫生措施的等效性问题达成双边或多边协议。


第七章 国际服务贸易管理制度 
1. 论述《服务贸易总协定》（GATS）的法律体系和主要内容。
答：《服务贸易总协定》包括协定本文、附件以及各成员作出的具体承诺表。本文部分包括一般性的原则和义务，附件处理具体部门的规则，各国的具体承诺表提供市场准入条件。《服务贸易总协定》本文包括六个部分，分别是范围和定义、一般义务和纪律、具体承诺、逐步自由化、机构条款以及最后条款。
（1）《服务贸易总协定》的一般义务。
①最惠国待遇。
②其他一般义务与纪律。
透明度；相互承认标准；垄断和专营服务提供者及其他限制竞争的商业惯例；国内管理。
（2）《服务贸易总协定》的具体承诺。
①市场准入。
②国民待遇。
（3）义务例外汉语经济一体化。

2. 试述《服务贸易总协定》的适用范围。
答：《服务贸易总协定》适用于成员影响服务贸易的措施。根据世界贸易组织上诉机构的解释，“影响服务贸易的措施”应广义解释。《服务贸易总协定》的适用范围，包括了成员影响服务提供的任何措施，无论该措施是否直接规范服务同，还是该措施规范其他事项但影响服务贸易。
	“成员影响服务贸易的措施”，包括下列几方面的措施：（1）服务的购买、支付和使用；（2）与服务提供有关的、成员要求向公众提供的服务的获取和使用；（3）某一成员的人为提供服务在另一成员领土内的存在（包括商业存在）。“措施”是指成员任何形式的措施，无论采取法律、法规、规章、程序、决定、行政行为的形式或任何其他形式。“成员措施”包括成员的中央、地区或地方政府和主管机关授权行使权力的非政府机构采取的措施。“服务提供”包括服务的生产、分销、营销、销售和交付。
	《服务贸易总协定》不适用于行使政府职能提供的服务，即不适用于既不在商业基础上提供又不与任何服务提供者竞争的服务。《服务贸易总协定》中的最惠国待遇义务、市场准入义务和国民待遇义务，不适用于规范政府机构购买服务的法律、法规或要求，该购买是为政府目的而非商业转售之日的或在商业销售的服务提供中使用之目的。


第八章 知识产权的国际保护与技术贸易管理制度。
1. 试述《知识产权协定》的宗旨和地位。
答：《知识产权协定》的宗旨是减少对国际贸易的扭曲和阻碍，促进对知识产权的有效和充分保护，同时保证实施知识产权保护的措施和程序本身不成为合法贸易的障碍。该协定第一次将知识产权保护纳入世界贸易制度，确立了知识产权保护与贸易的紧密联系和处理规则。该协定作为世界贸易组织协定的重要组成部分，是迄今有关知识产权的最广泛的综合性的多边协议。它第一次使用知识产权这一总概念来缔结国际条约。其调整的知识产权范围，包括版权及相关权利、商标、地理标志、工业品外观设计、专利、集成电路布图设计和未披露的信息。

2. 试述《知识产权协定》在地理标志领域的保护标准。
答：地理标志是指识别货物产自某一成员境内或该境内的某一地区或地方的标记，货物的特定品质、信誉或其他特征主要归因于该地理来源。当货物的品质、信誉或其他特征基本上归因于货物的地理产地时，货物的品质、信誉或其他特征本身即构成地理标志的依据。在地理标志方面，如果货物标志或说明中使用任何手段标明或暗示相关货物来源于真实原产地之外的某一地理区域，或构成《巴黎公社》意义上的不正当竞争，各成员应向厉害关系方提供法律手段予以制止。如果商标中包含的或构成该商标的地理标志所标明的领土，并非货物的来源地，且如果在该成员中此类货物的商标使用该标志会使公众对其真实原产地产生误解，则该成员在其立法允许的情况下，可依职权或经厉害关系方的要求，拒绝该商标注册或宣布注册无效。

3. 试述技术贸易中限制性贸易存在的原因以及各国的做法。
答：（1）许可方保护其信誉或产品质量、竞争地位。
	（2）技术贸易标的本身的要求。
	（3）交易双方地位、实力的不平等，许可方利用这一点谋取不正当利益。
	各国，尤其是发展中国家，都有管理限制性贸易做法的立法、规定。管理标准和目的是既要保护权利人的权利，同时又要阻止对竞争的限制。实际上是利益的平衡。但不同国家管理的侧重点不能不同，有的侧重于权利保护，有的侧重于自由竞争。
	各国规范限制性贸易做法的立法表现形式不一致。有的国家由竞争法调整，有的国家由反垄断法调整。我国的《反不正当竞争法》和《技术进出口管理条例》都涉及相关内容。


第九章 国际投资的法律形式
1. 试述外资企业对于外国投资者和东道国的有利之处。
答：对于外国投资者来说，设立外资企业的主要优点包括：可以避免合营企业经营决策中的矛盾冲突，有利于提高企业经营管理效率；有利于控制企业的先进技术，保证某些高精尖技术不落入当地企业手中，以维护母公司在国际市场上的竞争地位；有助于实现母公司的战略目标。对于东道国来说，允许设立外资企业也有下列好处：可以在不出资、不承担风险的情况下，通过外资企业引进外国资金、先进技术和设备，促进本国企业和经济的发展；可以通过向外资企业征收税款和费用，增加国家财政收入和外汇收入；可以增加本国人员的就业机会，提高本国人员的管理水平和技术水平；可以带动本国其他行业部门的发展。

2. 试述采用分公司形式从事投资活动的优势。
答：（1）总公司能对分公司实行有效控制。由于分公司只是总公司的一个附属机构，其人事、业务、财产受总公司直接控制，从而有利于总公司保持其竞争优势（例如技术优势），这是公司从事跨国经营时考虑的一个重要和因素。（2）分公司的设立较为简便。根据我国《公司法》的规定，外国公司在中国境内设立分支机构，虽也必须向中国主管机关提出申请，但相对子公司的设立而言较为简便，一般只需提交其公司章程、所属国的公司登记证书等有关文件，经批准后即可依法办理登记，领取营业执照。（3）税收方面的考虑。外国公司的分公司不是东道国的法人，如果外国公司的实际管理机构也不在东道国境内，那么，该外国公司的分公司在东道国只是非居民纳税人，根据税法的收入来源管辖原则，分公司只承担有限纳税义务，就其来源于东道国的所得纳税，而不用像作为居民的子公司那样须承担全面纳税义务，就其全球所得在东道国纳税。同时，分公司的利润与亏损通常要与总公司合并并计算纳税，若分公司经营亏损，在与总公司合并报表冲减总公司的绿润后，可以减少总公司的应税所得，少缴所得税。


第十章 国际投资的国内法制
试述我国的外资并购反垄断规则体系。
答：（1）主管机关。国务院反垄断委员会作为反垄断主管机关，负责组织、协调、指导反垄断工作，商务部和国家工商行政管理总局作为反垄断执法机构，可以授权省、自治区、直辖市人民政府的相应机构。
	（2）申报门槛。判断是否需要申报，主要取决于两个因素：一为是否构成经营者集中；二为是否达到申报标准。
	（3）审查程序。实行事前申报和两阶段审查制度，实质审查以召开听证会、座谈会为主要审查方式。

	
第十一章 促进与保护投资的国际法制
1. 试述多边投资担保机构（MIGA）的担保业务。
答：（1）合格投资。
根据《多边投资担保机构公约》第12条规定，合格投资应为新投资，即投保申请注册后开始进行的投资，包括：①股权投资，包括向有关企业中的股权持有人发放或担保的中长期贷款，以及董事会确定的直接投资的各种形式；
②董事会经特别多数票同意，可将合格投资扩及其他任何中长期形式的投资。
（2）合格投资者。
根据《多边投资担保机构公约》第13条规定，合格投资者是指：①作为东道国以外的成员国国民的自然人；②在东道国以外的成员国注册并设有主要营业场所，在商业基础上营业的公有或私有法人；③其多数资本为东道国以外的成员国或其他国民所有并在商业基础上营业的公有或私有法人。
（3）合格东道国。
MIGA只对在发展中成员国领土内所作的投资进行担保。
（4）承保险别。
MIGA主要承保汇兑险、征收和类似措施险、战乱险、违约险以及其他非商业风险。
（5）代位求偿权
根据《多边投资担保机构公约》第18条第1款、第2款规定；“在对投保人支付或同意支付赔偿时，投保人对东道国其他债务人所拥有的有关投保投资的权利或索赔权应由机构代位。担保合同应规定此类代位的条件”。此种代位权全体成员国应予承认。

2，试述MIGA的代位求偿权。
答：一旦MIGA承保的非商业风险发生，投资者根据其与MIGA订立的担保合同向MIGA索赔，MIGA根据公约规定支付或同意支付保险金后，有权代位向有关东道国索赔。投资者在向MIGA索赔之前要履行一些义务，对其投资项目加以控制，以避免或减少可能的损失，妥善地保存索赔的文档记录等等。而MIGA行使代位权的范围由担保合同具体规定。如果担保合同规定投资者担保的是其全部投资，MIGA通过代位权取得的将是有关该项投资的全部权利、利益和求偿权。如果担保合同规定投资者担保的是其投资的一部分，MIGA通过代位取得的只能是与该投资部分相应的部分权利、利益和求偿权。不过，根据MIGA与投资者或共保者三方的协定，MIGA可同意受让原本不属于它的投资权利、利益和代位求偿权的其他部分，以便完整地代位行使投资者对东道国的求偿权，也有助于避免就同一投资事故与东道国进行多项平行的求偿权谈判。


第十二章 国际国币法
1. 论述现代国际货币法律制度的形成与发展。
答：国际货币制度经历了从最初的金本位制到以美元为中心的布雷顿森林体系，直至现行的浮动汇率体制以及日益发展的区域性货币一体化趋势的发展历程。
（1）国际金本位制度。
它的特点是：
①固定金币的重量成色和价值单位（黄金管价），以金币作为流通货币；
②金币有无限法偿权，政府无限制买卖黄金；
③银行券可自由兑换黄金，货币储备使用黄金，用黄金进行国际结算；
④金币可自由铸造，黄金可自由输出入；
⑤各国货币的比较有统一的计算标准。
（2） 布雷顿森林制度。
布雷顿森林制度的主要内容可归纳为：①两个挂钩：a.美元与黄金直接挂钩。b.会员国的货币与美元挂钩。
②确定固定汇率制度。各会员国货币对美元的汇率，一般只能在法定汇率上下各1%的幅度内波动，各国政府有义务在外汇市场上进行干预活动，使实际汇率不偏离法定汇率太远，以便保持外汇市场的稳定。
（3）现行的国际货币制度及其特征。
现行的国际货币制度是布雷顿森林体系奔溃，《国际货币基金协定》第二次修订后确立的制度，及所谓的牙买加体系。其所确立的国际货币制度呈现出的是一种多样化的特征：
①汇率制度的多样性。
②国际储备资产的多样性。

2. 如何理解现行国际货币制度呈现出的无序之中的有序的状况。
答；称其为无序，是因为自从布雷顿森林制度崩溃后，迄今尚未建立起一个举世公认、共同遵守的国际货币制度，各国均依其自身利益之需要行事。成其为有序是因为：（1）布雷顿森林制度所签订的国际约定——《国际货币基金协定》仍在生效，其已得到188个国家的认可与接受，它依然是会员国处理国际货币金融事务的行为准则。（2）布雷顿森林制度所建立的国际金融机构——国际货币基金组织及世界银行集团仍合法存在，并继续开展业务，在处理及协调国际货币金融事务中仍发挥着巨大作用。（3）区域性货币体系的出现，如欧洲货币体系及其现今的欧洲货币联盟、海湾金融体系的建立，体现了区域性货币制度的有序与稳定运行。（4）经常性的国际合作。在无序的国际货币体系中，各国深感国际合作的重要性与有益性，一旦出现答的混乱，并殃及本国利益时，各金融大国便会自动走到一起，共商措施，协作行动，消除眼前的混乱，建立暂时的有序。

3. 论述《基金协定》的争议解决机制。
答：（1）会员国之间或会员国与基金组织之间的争议在基金组织内部解决。《基金协定》将这类争议的裁决权赋予执行董事会。
	（2）基金组织与退出基金组织（包括退出特别提款权账户）的会员国之间的争议。基金组织在清算期间与会员国之间的争议，提交仲裁解决。
	（3）各会员国公民（包括自然人与法人）间及各会员国公民与会员国间因《基金协定》而产生的纠纷基金组织无管辖权。此类争议，由各会员国法院管辖。

	
第十三章 国际银行法
1. 试述先决条件适用的类型和目的。
答：（1）普遍适用的先决条件是适用于所有贷款的先决条件。
	（2）单独适用的先决条件，是适用于每次提款的先决条件。
	先决条件的目的主要在于防范贷款可能遭遇的法律风险，排除可能导致贷款协议无效或者借款人可能违约的因素，特别是贷款人无法判断或控制的因素：实行外汇管制国家的借款人缺乏相关的许可；根据借款人国法律或者借款人公司章程，借款人不具备贷款资格；缺乏借款人公司董事会或者二股东大会的决议；等等。

2. ★（真题）试述国际商业贷款协议共同条款中约定事项的主要内容。
答：约定事项条款是国际贷款协议中的必备条款，是借款人就协议的履行及相关行为所做的承诺。从贷款人的角度看，它是贷款人要求借款人须做些什么，不得做些什么，或者必须保证对某些事实所做的说明真实可靠。在借款协议的谈判中，由于借贷双方利益的博弈，形成了多种多样的约定事项，其中较为常见的有如下几种；
（1）消极担保条款。其核心内容通常为：在偿还贷款以前，借款人不得在其资产和收入上设定任何抵押权、质权、留置权、或者其他担保物权，也不得允许担保物权继续存在。通常作如下规定：借款人不会（并且保证其附属公司不会）在自己的任何资产上创设担保或保留现有担保。
（2）比例平等条款。其核心内容为：借款人在贷款协议项下的债务将和其他所有无担保债务处于同等地位。该条款既出现在约定事项中，也可作为陈述与保证的内容。
（3）财务约定。主要是约定借款人必须向贷款人定期报告其财务状况，遵守某些财务标准，如资本负债率、保持最低净资产额、流动比率等，以便能够精确地检验借款人的财务状况而判定是否发生违约情形。
（4）贷款用途。要求借款人保证未经贷款银行同意不得变更贷款的用途。
（5）资产处理限制或者保持资产条款。其核心内容为：借款人不会（并且努力保证所有附属公司都不会）通过单个交易或系列交易的方式处分自己的全部或大部分资产，无论这些交易是否有关联。其目的是防止借款人丧失、转移或耗损其财产。
（6）合并条款。借款人保证未经贷款人同意其自身及其附属公司不得与掐公司合并。
（7）其他约定事项。主要包括信息提供；违约救济；贷款银行的责任；维持公司的营业执照、经营业务的许可；整个公司集团的经营没有发生重大变化；保持法律地位；等。

3. 试述国际商业贷款协议共同条款中关于违约事件的规定。
答：违约事件条款是把各种可能的违约事件在协议中一一列出，并明确规定，一旦发生所列举的任何事件，不论什么原因引起，均构成借款人的违约，贷款人可采取相应的救济措施。由于“违约”的提法，借款人有时不愿意接受，并且，一些违约事件确实是不少借款人的责任造成，如外汇管理造成不能偿还款项等，因此，实践中，这一条款也有称终止事件或加速到期事件的。
	通常的违约主要包括：实际拒付；违反非财务条款，如违反消极担保条款等；预期违约。而主要的违约时间则包括：拒付；违反约定事项、称述与保证条款等；交叉违约；实际破产或宣告破产；债权人执行；执行权变更；重大不利变化等。其中：
	（1）交叉违约，是预期违约是件中较为主要的一种，其主要内容是，借款人对其他债务存在违约，或者拒付，或者被债权人要求加速到期，或者债权人撤销发放贷款的承诺，或者债权人可以执行或已经执行了担保，那么，本协议亦将视为违约。
	（2）重大不利变化，同样属于预警式的违约事件。一般是指借款人的情况发生了变化，并且贷款人认为这些变化对借款人的财务状况、履行合同的呢李带来了重大不利影响，因而，视为借款人违约。
	（3）控制权变更，主要是指其他人（单个或者多个）获得了对借款人的控制权；或者借款人现在的控制人失去了其控制权。如果出现这种情况，视为违约。它同样是预警式违约事件。
	违约事件发生后，贷款人可采取的救济措施主要包括合同规定的救济措施和法律赋予的救济措施。合同规定的救济措施通常包括：暂时中止借款人提取款项的权利；取消尚未提取的贷款；加速已提取贷款的到期。法律赋予的救济措施主要包括：解除贷款协议；请求损害赔偿；请求支付已到期的本金、利息；借款人破产时，贷款人得申报其债权并参与清算。

	
第十四章 国际证券法
1. 试述证券中的虚假陈述。
答：虚假陈述是对证券发行、交易及其相关活动的事实、性质、前景等事项作出不实、严重误导或者含有重大遗漏的陈述，致使善意投资者作出错误的投资判断并因此遭受损失的行为。虚假陈述主要有虚假记载、误导性陈述、重大遗漏三种表现形式。虚假记载是指将不真实的重要事实记载于信息披露文件的故意或者过失行为，它违背了信息披露的真实性要求。误导性陈述是指尽管信息披露文件或者其他陈述所阐述的事实是真实的，但由于在表述方式上存在缺陷，容易导致投资者误解，投资者难以通过该陈述获得准确的信息。它违背的是信息披露的准确性要求。重大遗漏是指应当在信息披露文件中记载的与投资者利益密切相关的重大信息未予记载，也未以适当的方式进行披露。它违背的是信息披露的完整性要求。上述三种虚假陈述行为，发行人主观上既可以是故意，也可以是过失。各国法律对虚假陈述的责任人规定了相应的民事责任、行政责任和刑事责任。

2. 试述司法协助协定在国际证券监管方面的不足。
答：（1）通过司法协助协定提出请求和提供协助按严格的程序和条件进行，通常需要较长的时间，缺乏灵活性，可能延误对证券违法犯罪行为的及时查处。（2）许多司法协助协定条款概括、笼统，难以有效满足跨国证券监管的特定需要。（3）近年来，虽然借助司法协助协定获得的证据和信息呈现逐步宽松的趋势，但各经济体订立的这类协定仍然存在较严格的限定，这在一定程度上阻碍了请求方充分、及时地利用这些证据和信息打击证券违法犯罪行为。

3. 试述IOSCO规定的披露准则。
答：IOSco强调，跨国发行和上市的发行人应披露对投资者决策重要的信息，且信息披露应当真实、全面、准确。但东道国证券监管机构在特定环境下，可以免去外国发行人某些信息披露义务，如法律规定需保密的信息、基于公共政策不宜披露的信息、涉及商业秘密和知识产权的信息。在此基础上，《外国发行人跨国发行与首次上市国际披露注册》规定了发行人跨国发行和首次上市在以下10个方面的披露准则：（1）董事、高管、顾问和审计人员的身份；（2）发行统计和和预期时间表；（3）核心信息，包括摘录的财务数据、股本和负债、发行目的和资金使用以及风险因素；（4）公司信息，包括公司概况、业务介绍、组织结构、财产、工厂和设备；（5）公司经营状况，包括经营业绩、研究开发、专利许可、发展趋势等；（6）董事、高管和雇员，包括董事和高管的报酬、董事会议议事规则等；（7）大股东和关联交易；（8）财务信息，包括合并报表、其他财务信息及其重大变更；（9）发行和上市情况，包括发行和上市细节、销售计划、发行和上市的市场、分红派息的稀释状况、发行费用等；（10）附加信息，包括股本状况、公司章程和备忘录、重大合同、外汇管制、税收、分红派息代理机构、专家声明等。此外，《准则》还就信息披露的对等性和格式进行了规定。《准则》指出，信息披露的对等性是在其他市场上已公开的对投资者重要的信息，也应在东道国公开，不管东道国是否这样要求。《准则》还就披露格式进行了规定，提出披露文件应当以东道国大众能接受的语言编写。

4. 试述《多边备忘录》对协助请求的规定内容。
答：对于协助请求，《多边备忘录》固定应包括下列内容：（1）对请求事宜的描述。（2）对所寻求的协助及其有益性的描述。（3）请求机构应向北请求机构提供已获悉或已占有的信息，以帮助后者确定持有所寻求信息或文件的个体，或可获取信息的场所。（4）明确在信息收集中应采取的特殊预防措施，以及执行请求可能违反的法律法规。


第十五章 税收管辖权与避免国际重复征税
1. ★试述居民税收管辖权的概念及居民身份的认定标准。
答：居民税收管辖权是指一国政府对其境内居住的所有居民（包括自然人和法人）来自于世界范围内的全部收入以及存在于世界范围内的财产所行使的课税权利。它是按照属人主义原则所确立起来的一种税收管辖权。
（1）纳税人居民身份的确认。
居民税收管辖权的行使，是以纳税人与征税国之间存在税收居所这一法律事实为前提条件的。纳税人在国际税法通常按自然人和法人两种基本形式分类。
（2）自然人居民身份的确认。
①住所标准。凡在一国拥有住所的自然人便是该国的居民纳税人。住所一般是指一个自然人设立其生活根据地并愿意永久定居的场所，通常为配偶和家庭所在地。
②居所标准。居所一般是指一自然人经常性居住，但并不具有永久居住性质的场所。按照居所标准，凡在一国拥有居所的自然人便是该国的居民纳税人。
③居留时间标准。以自然人在征税国境内居住或停留是否超过一定的时间期限作为划分纳税居民与非纳税居民的标准。
④国籍标准。即以自然人的国籍来确定纳税居民的身份，实行所谓公民税收管辖权。凡系一国公民，无论其是否居住在国籍国籍内，都是该国的居民纳税人。
（3）法人居民身份的确认。
各国税法上对法人或公司的居民身份认定，主要有以下三种标准：
①法人注册成立地标准。即法人的居民身份依法人在何国依法注册成立而定。
②法人实际管理和控制中心所在地标准。即法人的居民身份决定于法人的实际管理和控制中心设立在哪个国家。
③法人总机构所在地标准。法人的总机构指的是负责管理和控制企业的日常经营业务活动的中心机构。采用总机构所在地标准，法人的总机构设在哪一国，该企业则为哪国的居民公司。

2. 试述常设机构利润范围的确定与核算。
答：一般而言，常设机构利润范围的确定采取“实际联系原则”和“引力原则”，而对已归属于常设机构范围的利润的核算则一般采用“独立企业原则”和“收入费用分配原则”。
（1）实际联系原则是指非居民企业通过其设在来源过境内的常设机构的活动实现的营业利润，以及与常设机构有关联的其他所得（如常设机构对其他企业的投资、贷款所获的股息、利息收益以及特许权使用费等），可以归属于该常设机构的利润范围。至于非居民企业未通过常设机构而取得的营业利润和与常设机构并无实际联系的其他所得，应排除在常设机构的利润范围之外。
（2）引力原则是指非居民企业在来源国设有常设机构的情况下，非居民企业在来源国所取得的其他营业所得，尽管未通过该常设机构的活动而取得，只要产生这些所得的营业活动本身属于该常设机构的营业范围，来源国都可以将它们归纳入常设机构的利润项下进行征税。
（3）独立企业原则，是指常设机构虽然在法律地位上不具有独立法人资格，只是总公司或总机构的派出机构，但来源国却将其视为独立的纳税实体，要求其按照正常的市场交易原则与其他企业及其总机构进行经济交往，并以此来核定常设机构的应得利润。
（4）收入费用分配原则，是指常设机构在计算利润扣除成本费用是，允许其分摊总机构的部分管理费用。但这部分费用必须是总机构为常设机构的营业所发生的或与常设机构的生产经营有关的费用。独立企业原则与收入费用分配原则的适用，都是为了合理而正确地计算常设机构的营业利润，从而维护来源国的税收权益。

3. 《OECD>和《UN范本》对非居民非独立个人劳务所得的征税是如何规定的？
答：对跨国非独立个人劳务所得的征税总的原则是由作为收入来源国的一方从源征税。同时具备下述三个要件的，应当由居住国征税：
（1）收款人在某一会计年度内在缔约国另一方境内停留累计不超过183天；
（2）有关劳务报酬并非由缔约国另一方居住的雇主支付或代表该雇主支付的。
（3）该项劳务报酬不是由雇主设在缔约国另一方境内的常设机构或固定基地所负担。
上述三个条件必须同时具备，缺一不可。
此外，对特殊情况下的个人劳务所得，如跨国取得收入的企业董事、演员、运动员、退休人员、政府职员、国际组织工作人员以及留学生、实习生等特定人员，双边税收协定往往规定并采取特殊的征税规则和方法。

4. 试述国际税收协定与缔约国国内税法的关系。
答：国际税收协定与国内税法的关系，可以说是国际法与国内法关系的一个方面。国际税收协定属于国际经济法范畴，是缔约国双方国家意志的体现，即以法律条文形式明确解决双重征税问题，从而实现发展国际经贸交流合作、促进资本流动、鼓励技术引进和人员交往的最终目的。而国内法也同样是国家意志的体现，并以法律形式公之于世，必须要严格遵守。当国际税收协定与国内税法发生冲突时，大多数国家采取税收协定优先原则，如我国的《企业所得税法》和《税收征收管理法》都有对税收协定优先原则的明确规定，即党国际税收协定与国内税法发生冲突时，优先适用国际税收协定。

5. 试述税收饶让抵免的含义和特征。
答：税收饶让抵免又称税收饶让，是指一国政府（居民国政府）对本国纳税人来源于国外的所得由收入来源地国减免的那部分税款，视同已经缴纳，同样给予税收抵免待遇的一种制度。
（1）税收饶让是以税收抵免为基础和前提的一项特殊抵免制度。
（2）税收饶让地面是一项国家间的措施，是缔约国之间利益平衡妥协的产物，必须通过双边或多边安排方能实现。
（3）税收饶让抵免的目的并不在于避免和消除法律性或经济性的国际双重征税，而是居民国配合来源地国吸引外资的税收优惠政策的实施，使其能够真正产生实际的政策效果。
（4）在具体实施中，税收饶让抵免和一般税收抵免也存在较大差别。


第十六章 防止国际逃税和国际避税
1. 试述国际避税基本手段中纳税主体的跨国移动。
答：（1）自然人的跨国移动。纳税人往往采取改变国籍、移居海外、缩短在某一国的居留时间等方式，变更其税收居所，达到规避在某一国家的缴税义务的目的。①自然人变更国籍。②自然人住所、居所的迁移。③住所的短期迁移。④缩短居住时间和短期离境。⑤成为临时纳税人。
（2）法人的跨国移动。法人纳税人通常采用下列方式选择或改变税收居所进行避税：①法人可以通过事先选择在低税负或无纳税义务的避税港或国家注册登记的办法达到规避在某一国作为居民纳税人的纳税义务。②管理中心转移与虚假变动。③法人居所迁移。④经营主体的变相转移。

2. 国际税收情报交换的基本规则是什么？
答：（1）情报交换由缔约国双方在税收协定规定的权利和义务范围内进行。
	（2）情报交换要通过税收协定确定的主管当局或其授权代表进行。例如：中国主管当局为国家税务总局。省以下税务机关（含省）协助国家税务总局负责管理本辖区内的情报交换工作，具体工作由国际税务管理部门或其他相关管理部门承办。
	税收情报交换必须通过两国税务主管当局进行，实施税收情报交换的有关文件由两国税务主管当局代表负责签署，税务人员没有通过省局、得到国家税务总局及外国税务主管当局的允许，不得直接接触外国地方税务官员。对外国地方税务官员没有经外国税务主管当局、国家税务总局、省局直接向本地发出的各种形式的税收情报交换请求，不得答复，并及时将情况向上级税务机关报告。
	（3）情报交换应在税收协定生效并执行以后进行。
	（4）情报交换不能采取与缔约国或缔约国另一方法律或行政惯例相违背的行政措施。
	（5）情报交换不能提供缔约国或缔约国另一方法律或正常行政渠道不能得到的情报。
	（6）情报交换的内容不应包括任何泄露贸易、经营、工业、商业或行业秘密或工艺的情报，或者泄露后会扰乱一国公共秩序的情报（设计国家主权、安全和重要利益等）。


第十七章 国际经济贸易争端解决
1. 《纽约公约》规定拒绝承认和执行外国仲裁裁决的理由有哪些？
答:（1）仲裁协议无效；仲裁协议的当事人依其适用的法律为无行为能力人，或者依据双方当事人选定的法律或未选定时依据裁决第所在国法律，该仲裁协议是无效的。
	（2）仲裁程序不当：被申请人在仲裁程序中未接到关于指定仲裁员或进行仲裁程序的适当通知，或者由于其他原因，在仲裁过程中没有机会进行申辩。
	（3）仲裁庭越权：仲裁裁决的事项不是交付仲裁的争议事项，或者不包括在仲裁协议之中。
	（4）仲裁庭组成不当：仲裁庭的组成或仲裁程序与当事人之间的仲裁协议不符，或者当事人未订立此类协议时，与仲裁地所在国的法律或应适用的规则不符。
	（5）裁决未产生拘束力或被撤销：仲裁裁决尚未对当事人产生拘束力，或者裁决地国法院或裁决所依据法律的国家的法院已经撤销或停止执行仲裁裁决。

2. 承认和执行外国法院判决的条件有哪些？
答：根据相关国际公约和各国立法，承认和执行外国法院判决的条件通常包括以下几个方面：
（1）作出判决的外国法院应对案件拥有管辖权，至于管辖权的判定依据，目前主要有三种作法：一种是根据判决地国法律，一种是依据承认和执行地国国法，另外还有一种是根据国际条约的相关标准进行审查判定。
（2）该判决应为确定的判决，即该判决应当是已经具有约束力并发生法律效力的判决。
（3）该外国判决的诉讼程序公正，尤其是对于判决败诉方而言该诉讼程序是合法公正的，能够有效保障败诉方的利益。
（4）就该外国判决的同一当事人的同一争议在内国（被请求承认和执行地国）不存在诉讼、判决或已被承认的第三国判决。
（5）该外国判决不得违反内国的公共秩序，也即公共秩序保留原则。
（6）判决地国与内国存在互惠关系，即在外国判决的承认和执行方便遵循互惠原则。


2018年10月 试卷
1. 试论国际货币制度的主要内容。
答：（1）各国货币比价的确定，包括汇率确定的原则、被动的界限、调整的幅度；
	（2）各国货币的兑换新与外汇管理；
	（3）国际储备资产的确定以及储备资产的供应方式；
	（4）国际收支的调节方式，包括国际收支逆差国和顺差国所承担的国际责任；
	（5）国际金融事务的协调、磋商和有关的管理工作，包括有关国际支付的协定、惯例、组织等，维持有秩序的汇兑制度。

2. 试论国际投资争端的种类及其解决机制。
答：（1）国际投资可能引发的争端主要有两类，一是缔约方关于条约的解释和适用问题的争端；二是缔约国一方与缔约他方国民之间的投资争端。
	（2）对于缔约方就协定的解释和适用问题的争端，一般先应采取协商解决的方式，如果在固定时间内未能解决，可根据缔约国任何一方的请求，将争端提交国际仲裁庭解决。
	（3）对于外国投资者与东道国之间的投资争端，首先通过友好协商解决，如果在规定时间内不能解决，可以诉诸当地行政或司法程序。
	（4）越来越多的国际投资协定也赋予外国投资者直接诉诸国际仲裁的权利。
	（5）外国投资者与东道国间的国际仲裁制度近年来发生了两个重要变化，一为可提交国际仲裁的投资争端范围扩大；二为发展中国家对用尽当地救济原则的立场变化，例如我国没有把用尽国内司法救济作为提交国际仲裁的前提。


2018年4月 试卷
1. 试述国际商业贷款协议核心条款的内容。
答：（1）先决条件条款：先决条件条款是国际商业贷款协议的重要条款，它明确了当借款人满足条件时贷款人才发放贷款，以及每次提款所需要满足的条件，包括普遍适用的先决条件和单独适用的先决条件。
	（2）陈述与保证条款：是借款人对于贷款有关的事实，包括法律、财务、商务等状况做出说明，并对说明的真实性或者对自己承诺的其他义务做出的保证。包括法律保证、商业保证和持续保证三类条款。
	（3）约定事项条款：是国际贷款协议的必备条款，包括消极担保条款、比例平等条款等。
	（4）违约事件条款。

2. 试论各国税法上判定自然人居民身份的标准。
答：（1）住所标准。凡在一国拥有住所的自然人便是该国的居民纳税人。
	（2）居所标准。凡在一国拥有居所的自然人便是该国的居民纳税人。居所是指一自然人经常性居住，但并不具有永久居住性质的场所。
	（3）居留时间标准。以自然人在征税国境内居住或停留是否超过一定的时间期限作为划分纳税居民与非纳税居民的标准。
	（4）国籍标准。即以自然人的国籍来确定纳税居民的身份，实行所谓公民税收管辖权。


完