国际经济法概论近年试题
2015年10月
简答题
31.简述《与贸易有关的知识产权协定》的基本原则。(P214—2l5)
答：(1)最低保护原则。
(2)国民待遇原则。
在知识产权保护方面，每一成员给予其他成员国民的待遇，不得低于给予本国国民的待遇。
(3)最惠国待遇原则。
对于知识产权保护，一成员对任何其他国家国民给予的任何利益、优惠、特权或豁免，应立即无条件地给予所有其他成员的国民。
(4)促进经济与社会福利原则。
知识产权的保护和实施，应有助于促进技术革新以及技术的转让和传播，有助于技术知识的创造者与使用者相互利益，促进社会、经济福利以及权利义务的平衡。  

32.简述有限追索权项目融资的特点。(p310)
答：有限追索权项目融资具有以下几个特点：
第一，项目公司是独立于其发起人之外的一个法律实体，贷款人提供项目所需要的绝大部分的资金，通常占整个项目建设所需的65％一75％，其余部分由项目发起人投资或以其他办法解决；
第二，项目公司对偿还贷款承担直接责任，项目的发起人只提供有限的保证或担保：
第三，由其他第三人如供应商、项目产品的买主或有关政府机构承担义务，向贷款人提供信用支持；
第四，项目的债务不反映在发起人的资产负债表上，是属于资产负债表外的融资。也就是说，把一项贷款或为贷款提供的担保披上“商业交易”的外衣，作为商业交易来处理，来达到不把这种贷款或担保交易列入发起人的资产负债表的目的。

33.简述提单的作用(P1l9) **
答：提单具有四个方面的作用：
第一，提单是承运人和托运人订有海上货物运输合同的证明。如前所述，在班轮运输中，海上货物运输合同在签发提单前即当事人洽订好舱位时即已成立。但提单是海上货物运输合同的证明，而且是明确当事人权利义务的主要依据。
第二，提单是承运人向托运人出具的货物收据，表明货物已由承运人接收或者装运。
第三，提单是代表货物所有权的凭证。按照商业惯例，谁占有提单，谁就有权提取货物。提单的这一作用，使它可以用来结汇、流通和抵押。
第四，提单是承运人承担保证向收货人或其他提单持有人履行交货义务的凭证。在国际贸易中，托运人收到提单后，通常都转让给收货人(通常即为买方)，收货人还可通过背书将提单转让给其他人。对于收货人或其他提单持有人，承运人有义务交付货物。
提单分正反两面，由各轮船公司自行制定。正面记载提单的内容，背面规定当事人双方的权利义务。  

论述题
34.试述国际重叠征税与国际重复征税的区别。(P358)
答：国际重叠征税与国际重复征税的相同之处在于同一来源的所得在不同的税收管辖下被多次征税，但它们之间也有着本质的不同。其最主要的区别在于：
(1)产生的原因不同。国际重复征税是基于国家间的管辖权冲突，这种冲突往往直接体现在同一纳税期限内；而国际重叠征税则是由于不同国家税制结构导致的．其主要体现在不同国家税收管辖权的先后叠加。也就是说，管辖权冲突实际上即是各国税收法律制度的冲突．而管辖权叠加是基于不同国家经济税制结构的差异造成的。这也是为什么国际重复征税被称为狭义的国际重复征税或法律上的国际重复征税．而国际重叠征税则被称作广义的国际重复征税或经济上的国际重复征税的主要原因。
(2)纳税主体不同。国际重复征税是不同国家对同一纳税人的同一所得两次或多次征税；而国际重叠征税则是不同国家对不同纳税人的同一所得两次或多次征税。这是国际重复征税与国际重叠征税之间最基本、最重要的区别。
(3)其他方面的诸多不同。重复征税没有国内重复征税，其有时只涉及个人纳税人，而与公司无关，但重叠征税有国内、国际之分，重叠征税涉及的纳税人中，至少有一个为公司。另外，国际重复征税只涉及同一税种．而国际重叠征税则有可能涉及不同税种。  

35.试述《保护工业产权巴黎公约》的保护对象及基本原则。(P210)
答：《保护工业产权巴黎公约》(简称《巴黎公约》)于l883年签订，后经多次修订，现大多数国家采用的是1967年的斯德哥尔摩修订本。“工业产权”中的”工业”一词在最广泛的意义上理解，不限于一般意义上的工业，包括农业、采掘业、商业等。
该公约定义的工业产权的保护对象．包括专利、实用新型、外观设计、商标、服务标记、厂商名称、货源标记或原产地名称．以及制止不正当竞争。适用《巴黎公约》的国家组成巴黎联盟。
  《巴黎公约》决定了工业产权保护的三项基本原则：国民待遇原则、优先权原则和独立保护原则．并特别规定了工业产权的某些权利。
  (1)国民待遇原则。巴黎联盟成员国的国民，在保护工业产权方面，在该联盟其他国家内，享有该国法律现在或今后可能授予该国国民的保护。
  (2)优先权原则，该原则适用于专利、实用新型、商标、外观设计的申请。
  (3)独立保护原则。该原则适用于专利和商标。  

案例分析题
36. 2012年8月5日，甲国出口公司电告乙国贸易公司，欲以FOB条件向乙国贸易公司出口一批水果，总价款为200万美元，跟单信用证支付价款。8月11日收到乙国贸易公司复电，同意购买，但要求减价至190万美元。甲国出口公司于8月l5日电告对方同意其要求，乙国贸易公司当日收到此电。随后甲国出口公司将货物运至甲国A港口，交由甲国远洋运输公司承运。货到乙国港口后，乙国贸易公司拒绝收货。甲乙两国均为《联合国国际货物销售合同公约》缔约国。
请回答下列问题
(1)双方的合同争议是否可以适用《联合国国际货物销售合同公约》解决?为什么?
(2)根据有关法律规定，该合同于何时成立?为什么?
(3)甲国出口公司是否应办理该批水果的运输保险?为什么?
(4)乙国公司拒绝收货，甲国公司可以采取什么救济措施?
答：
(1)可以适用《联合国国际货物销售合同公约》，因为买卖双方营业地分属不同缔约国，公约规定适用于营业地处于不同缔约国当事人间所订立的货物买卖合同。  (P87)
(2)合同于2012年8月15日成立。2012年8月5日甲国公司向乙国贸易公司发出要约，但是乙国贸易公司在回复甲国公司时将价格由200)5美元改为19075美元，拒绝了甲国公司的要约。这也是乙国公司向甲国公司提出的新要约，8月l5日乙国公司收到甲国公司的承诺，合同成立。  (P97)
(3)不应该。FOB术语下应由卖方负责办理保险手续。(P92)
(4)甲国公司可以采取要求乙国公司实际履行、损害赔偿等救济措施。(P112)

2016年4月
简答题
31. 简述国际经济法的特征。 (P61)
答：(1)国际经济法的主体不仅包括国家、国际组织，也包括分属于不同国家的自然人和法人。  
(2)国际经济法所调整的对象不仅包括国家与国际组织相互间的经济关系，而且还包括不同国家的私人间以及国家与他国国民间的经济关系。
(3)国际经济法的渊源不仅包括经济方面的国际条约和国际惯例，而且包括各国国内有关法律法规。  

32.简述浮动担保的特征。(P316)
答：浮动担保的特征是：
第一，担保物是不特定的，也就是说债务人未发生违约事由之前，可自由处分其财产，而新取得的财产将自动成为供担保的标的物。
第二，担保物不转移占有，债务人在执行担保前仍有权在日常业务中正常的、自由处分该担保物。
第三，担保物于约定事件发生时，如违约、破产等，转化为固定担保。  

33. 简述替代性纠纷解决方式的特点。(P391—392)
答： (1)自主性。ADR充分尊重当事人意思自治，体现当事人在纠纷解决中的自主性。  
(2)灵活性。相较于诉讼和仲裁，ADR在纠纷解决的各个方面都更为灵活。  (3)便捷性。ADR费用相对低廉，能够减少纠纷解决的成本，同时，ADR当事方能够自主选择程序和步骤，可以更为快捷地解决纠纷。
(4)减少对抗性。与诉讼和仲裁中当事方剑拔弩张的对立状态不同，在ADR纠纷解决方式中，当事方能够在不伤和气的氛围中互谅互让、互有妥协，弱化对抗，以互利平和的方式解决纠纷，  
(5)保密性。除当事人另有约定，ADR纠纷解决方式均遵循保密的原则。  

34. 试述国际特许协议的特点与法律性质。(P240一24I)
答：国际特许协议的特点是：  
(1)协议一方为主权国家的政府他方为外国私人投资者；  (2)基于东道国政府的许可，外国私人投资者享有并行使专属于政府的某些权利．如资源开采权或基础设施建设权；  
(3)协议一般须事先经东道国有关机构批准。这种协议在近百年来历经变化已逐步现代化．井仍为许多国家采用。特许协议不是国际协议，而属于国内法契约。首先，从法律关系的主体资格看，法律主体是由法律确定的，而不是由缔约一方赋
予的。其次，从协议的适用法律看冉{许协议选择适用国际法或一般法律原则，只是说明作这种选择是对国内法的补充，并不能说明协议已国际化了。  

35、试述征收反倾销税的条件。(P180—18I)
答：根据1994年《关贸总协定》第6条和《反倾销协议》确定的基本原则，成员国不得征收反倾销税，除非其根据《反倾销协议》规定进行的调查确定满足下述三项条件：
第一，存在倾销进口；如果一产品从一国出口到另一国，该产品的出口价格低于正常贸易过程中在出口国供消费的同类产品的可比价格，目D低于其正常价值，进人另一国的商业领域，该产品目D被认为是倾销。
第二，国内产业受到实质损害(包括实质损害威肋、和实质阻碍产业的建立)；产业损害是指倾销进口对进口国的生产同类产品的国内产业造成了实质损害或实质损害威肋、，或实质阻碍产业的建立。
第三，倾销进口与损害之间存在因果关系。如果倾销与国内产业损害之间没有因果关系．或者说损害不是由倾销进口的原因造成的．则不得采取反倾销措施。这称为归因要求或因果关系要求。  

案例分析题
36. 有一份CIF合同，货物在装船前被吊车吊钩将外包装勾破，承运人应卖方请求为其签发了清洁提单。卖方向买方发出装船通知，但未提及货损情况。买方收到货物后发现外包装破裂，便以保险公司已为该批货物承保了仓至仓一切险为由，向保险公司索赔，遭保险公司拒绝。后买方又要求承运人赔偿损失，承运人以应卖方要求而出具清洁提单为由，拒绝向买方赔偿。而此时卖方已经凭清洁提单从信用证开证行得到货款。
请回答下列问题：
(1)保险公司能否拒赔买方?为什么?
(2)承运人能否拒赔买方?为什么?
(3)提单与货物不符，银行支付货款是否应承担责任?
答：
(1)保险公司能拒赔买方，cIF术语下，货物风险是在装运港船上自卖方转移至买方，而货物在装船前就已经有破损，此时风险由卖方承担，买方对货物没有保险利益，所以保险公司可以拒赔买方。(P93)
(2)承运人不能拒赔买方，提单是承运人承担保证向收货人或其他提单持有人履行交货义务的凭证，本案承运人向买方所交货物与提单不符，应向买方承担违约责任。  (Pll9)
(3)银行不承担责任，银行在处理信用证关系中，应当遵守信用证严格相符原则，银行在凭单交款时，实行“严格相符原则”，只要卖方提交的单据符合信用证的规定，银行就应当付款。  (P160)

2016年10月
简答题
31. 简述《联合国国际货物销售合同公约》中关于卖方救济方法的规定。(P112—113)
答：买方违约的情形主要有：不付款、延迟付款、不收取货物、延迟收取货物。按照《公约》的规定，买方违约时，卖方可采取的救济方法有：(1)实际履行；(2)给予宽限期；  (3)解除合同；  (4)订明货物规格；  (5)损害赔偿。

32. 简述国际贷款协议中消极担保条款的作用。(P303)
答：消极担保条款的作用主要在于：
第一，防止借款人为其他的债权人而在自身的资产或收入上设立担保权益，从而使无担保权益的贷款人处于不利的清偿顺位；
第二，维护相同类别的各债权人之间处于同等的受偿地位，即所谓“相同的债权凭
证，享有相同的待遇”原则；
第三，间接限制借款人举债，以免因承担过多债务而影响其偿还贷款的能力。  

33. 简述国际税收协定中税收无差别待遇的主要内容。 (P360)
答：《经合组织范本》和《联合国范本》都主张平等互利的原则。缔约国一方应保障另一方国民享受到与本国国民相同的税收待遇。具体内容为：
第一，国籍无差别，即不能因为纳税人的国籍不同，而在相同或类似情况下，给予的税收待遇不同；
第二，常设机构无差别，即设在本国的对方国的常设机构，其税收负担不应重于本国类似企业；
第三，支付扣除无差别，即在计算企业利润时，企业支付的利息、特许权使用费或其他支付款项，如果承认可以作为费用扣除，不能因支付对象是本国居民或对方国居民，在处理上差别埘待；
第四，资本无差别，即缔约国一方企业的资本，无论全部或部分、直接或间接为缔约国另一方居民所拥有或控制，该企业的税收负担或有关条件．不应与缔约国一方的同类企业不同或更重。 

论述题
34. 试述国际经济法的基本原则。(P68)
答：国际经济法的基本原则是指那些获得国际社会成员的公认，对国际经济法各个领域均具有普遍意义，并构成国际经济法基础的法律原则。
(一)国家经济主权原则
国家主权原则在国际经济领域表现为国家对自然资源的永久主权l也目D国家的经济主权。国家的经济主权是国家主权不可分割的部分，是新的国际经济秩序的基础。
具体表现为：(1)国家对其自然资源享有永久主权。(2)国家有权对其境内的外国投资以及跨国公司的活动进行管理和监督。(3)国家有权将外国财产收归国有或征收。国有化的合法性及补偿问题长期以来在国际社会中存在着尖锐的分歧。
(二)公平互利原则
公平互利原则是国际经济关系中的基本原则。《各国经济权利和义务宪章》强调：“所有国家在法律上一律平等，并作为国际社会的平等成员．有权充分和有效地参加解决世界经济、金融和货币问题作出国际决定的过程，并公平分享由此产生的利益。”
(三)国际合作以谋发展原则
《各国经济权利和义务宪章》规定l-_国际合作以谋发展是所有国家的一致目标和共同义务，每个国家都应对发展中国家的努力给予合作，提供有利的外界条件，给予符合其发展需要和发展目标的积极协助，要严格尊重各国的主权平等，不附带任何有损它们主权的条件，以加速它们的经济和社会发展。”

35、试述国家货币主权的内涵。(P281一282)
答：国家货币主权是国家主权的重要组成部分，是每个国家在其国内发行和管理本国货币的最高权力．以及在国际上独立执行其对外的货币政策、平等参与处理国际货币金融事务的权利。货币主权作为国家主权不可分割的组成部分，对内，是国家指定发行、管理货币的专门机构，颁布有关货币的法律和法规，确定
货币的名称．建立币制，保护货币的价值和正常流通，禁止伪造和走私货币；对外通过法定平价建立外汇行市，维持本国货币和外国货币的合理比价，进行正常的外汇买卖，协调货币的国际流动，协商解决货币纠纷，维持国际货币秩序，遵守条约规定的国际义务和货币纪律。
    货币主权具有动态与静态两个方面的特征。所谓静态是指货币主权的内涵和本质是静态不变的权力，如国家的货币发行权和国家确定本国货币制度的权力等，是任何国家均拥有的权力；
而动态是就货币主权的外延而言，它是处于动态状态，即国家可以根据国家利益和社会发展的需要改变其货币制度．调整对外货币关系，实施新的货币政策等。所以，一个国家在不同的时期，货币主权的内容会有所不同。
综观各国的立法和大量国际条约及实践说明．国家的货币主权主要体现在发行独立的国家货币，确立本国的货币制度，确定本国货币同外国货币的关系，独立制定本国的货币政策等几个方面。  

案例分析题
36. 甲国A公司向乙国B公司订购洗衣机8000台，合同规定价格为每台CIF 600美元，2012年6月30日乙国某港装货信用证方式付款，保险公司为该批货物办理了仓至仓一切险。货物于2012年6月30日装船时外包装箱有严重破损，乙国B公司向船舶公司出具了货物品质的保函。船长应乙国B公司的请求，出具了清洁提
单，乙国B公司据此从银行取得了货款。货物到达甲国后，A公司发现，洗衣机外包装箱严重损坏，分别向船舶公司和保险公司进行索赔，船舶公司出示了乙国B公司提供的保函，认为甲国A公司应向乙国B公司索赔。
问：  (1)船舶公司是否应承担责任?为什么?
(2)保险公司如何对待甲国A公司的索赔?为什么?
(3)单据与货物不符，银行是否承担责任?为什么?
答：
(1)应承担责任。其属于提单欺诈行为。提单欺诈行为，包括倒签提单、预借提单和凭保函换取清洁提单。  (P162)
(2)保险公司不应对甲公司予以赔偿。保险公司办理的是仓至仓的一切险，但货物在装船时就已经破损，不是发生在运输过程中的，所以保险公司不予赔偿。  (P144)
(3)银行无需承担责任，乙公司通过为船舶公司出具保函而换取了清洁提单，属于提单欺诈行为，为此在货物与单据不符情况下而付款的，银行免责。  (P159)

2017年4月
简答题
31. 简述国际服务贸易的特征。(P199—200)
答：与货物相比，服务更体现为一种经济活动、一种生产过程。
其特征总结如下：  
(1)产品无形性，这是服务最主要的特点；  
(2)不能储存性，服务的提供与消费一般同时进行；
(3)技能依赖性，服务提供品质依赖于服务供应商或其技
能，不能像货物供应那样确定；  
(4)管制差异性，政府对服务贸易的管制因服务类型不同而不同。  

32. 简述国际投资协定规定的投资征收条件。(P269)
答：国际投资条约一般规定了缔约国一方对缔约他方投资者在其境内的投资进行征收条件及补偿标准。征收条款主要规定，禁止缔约一方对缔约他方投资者的投资进行征收或国有化，
除非符合下列条件：  
(1)为了公共目的；  
(2)以非歧视性的方式；  
(3)给予充分、及时、有效补偿；  
(4)按照正当法律程序等。  

33. 简述我国对外签订综合-性双边税收协定的原则。(p362)
答：我国目前对外签订的综合性双边税收协定，一般坚持下列具体原则：  (1)坚持平等互利的原则；  
(2)坚持所得来源国
优先征税的原则；  
(3)遵从国际税收惯例的原则；  
(4)坚持税收饶让的原则。  

论述题
34. 试述信用证参与人的权利义务关系。(Pl58一159)
答：信用证交易包含一组合同，这一合同主要由开证申请人(买方)和开证行、开证行和受益人(卖方)两种合同关系组成，它还可能包括开证行与中间的委托代理关系等。
(一)买方与卖方之间的法律关系
在信用证项下，买卖双方井无直接的法律关系，买卖双方作为信用证开证人和受益人的责任主要在货物销售合同中作出规定。
(二)开证申请人与开证行之间的法律关系开证申请人(买方)与开证行是一种委托关系，这种委托关系通常是由买方签具一份开证申请书而建立起来的。
(三)开证行与受益人之间的法律关系开证行与受益人之间存在合同关系．它们之间是一种特殊的付款和收款关系，而并非担保和被担保的关系。开证行受开证申
请人的委托对受益人承担第一位的付款责任。
(四)中介行与开证行、受益人之间的法律关系在信用证业务中，往往还需要有中介银行的参与。中介银行包括通知行、议付行、保兑行等．视开证行的委托情况而定。
综合而言，信用证交易的特点是：开证行受开证申请人的委托以自己的名义向卖方付款．开证行对受益人履行付款义务的后果由开证申请人转承。基于信用证交易单据交易的特点，以及其产生和发展过程的独特性，将其称为自成一体的交易比较适当。

35、试述《纽约公约》关于拒绝承认和执行外国仲裁裁决的规定。(P398)
答：对于拒绝承认和执行外国仲裁裁决的理由，  《纽约公约》第5条第l款规定了以下五种情形：
(1)仲裁协议无效：仲裁协议的当事人依其适用的法律为无行为能力人，或者依据双方当事人选定的法律或未选定时依据裁决地所在国法律，该仲裁协议是无效的。
(2)仲裁程序不当：被申请人在仲裁程序中未接到关于指定仲裁员或进行仲裁程序的适当通知，或者由于其他原因，在仲裁过程中没有机会进行申辩。
(3)仲裁庭越权：仲裁裁决的事项不是交付仲裁的争议事项，或者不包括在仲裁协议之中。
(4)仲裁庭组成不当：仲裁庭的组成或仲裁程序与当事人之间的仲裁协议不符，或者当事人未订立此类协议时，与仲裁地所在国的法律或应适用的规则不符。
(5)裁决未产生拘束力或被撤销：仲裁裁决尚未对当事人产生拘束力，或者裁决地国法院或裁决所依据法律的国家的法院已经撤销或停止执行仲裁裁决。

案例分析题
36。 依下列一组电文，试析乙公司能否拒收货物、拒付货款? 为什么?
答：(1)甲公司给乙公司发一份发价：“供应玉米2000吨，：300美元/吨。2013年6月交货至你处，3月22日前电复有效。”
(2)3月l5日乙公司电至甲公司处：“同意你方提出的交易条件，但价格可否为290美元/吨。”
(3)3月l8日乙公司收甲公司电：“最低295美元／吨。”
(4)3月21日甲公司收乙公司电：“同意按295美元/吨成交”。
2013年6月甲公司交货运至乙公司处，乙公司拒绝收货，并拒付货款。  (此案适用《联合国国际货物买卖合同公约》)
答：(1)乙公司不能拒收货物、拒付货款。
(2)甲公司给乙公司发出一份要约，价格为300美元/吨，乙公司3月15日回复将价格改为290美元／吨。乙公司回复与甲公司要约不一致，不是有效承诺。公约规定对价格作更改属对要约实质性变更，所以双方合同未成立。
(3)3月l8日甲公司致电乙公司价格为295美元/吨，是甲公司向乙公司发出的新要约，乙公司致电甲公司表示同意。乙公司的回复是承诺，双方合同成立。
(4)2013年6月甲公司履行合同交货至乙公司处，乙公司拒收货物、拒付货款构成违约。  (P97)

2017年10月
简答题
31. 简述国际海上货物运输《汉堡规则》的适用范围。 (p128)
依据《汉堡规则》的规定，两个不同国家之间的海上运输合同，如果满足下列条件之一，则《汉堡规则》适用：  
(1)装运港位于公约的缔约国；  
(2)卸货港位于公约的缔约国；
(3)在选择卸货港的情况，实际卸货港位于公约的缔约国；
(4)提单或其他证明海上运输合同的单证是在公约缔约国签发的；  
(5)提单或其他证明海上运输合同的单证规定合同由本条约或赋予本公约效力的国内法调整。 

32. 简述技术贸易的方式。(P221)
答：技术贸易方式多种多样，可包括技术的卖断、许可、提供技术咨询或服务、特许经营、成套设备或关键设备的买卖、以技术投资的合营、工程承包等。  

33. 简述自然资源国际合作开发的特征。(P237—238)
答：根据各国立法与实践，自然资源的国际合作开发有如下几个主要特征：  
(1)国家对其自然资源享有永久主权；  
(2)合作主体具有特殊性；  
(3)合作方式包括特许协议以及各种特殊的契约式合作。  

论述题
34. 试论《补贴与反补贴措施协议》  (简称《反补贴协议》)中补贴的概念、构成要素和类型。(P185。186)
答：根据《反补贴协议》，下列情况下被视为存在补贴：某一成员政府或某一成员境内的公共机构向接受者提供财政资助，或提供GATTl994第16条意义上的任何形式的收入支持或价格支持，并由此给予接受者某种利益。
简言之，补贴的存在应具有两个构成要素：第一，政府或公共机构提供财政资助；第二，该财产资助使接受者获得利益。
现在补贴只存在禁止性补贴与可诉性补贴。禁止性补贴，由于其直接扭曲国际贸易，其本身就是被禁止的，任何成员都不得给予或维持禁止性补贴，也无需证明该补贴产生的不利影响。可诉补贴，只有对其他成员的利益造成不利影响时，才不被允许使用。对其他成员利益的不利影响，是指补贴损害另一成员的国内产业，使其他成员根据GATTl994直接或间接获得的利益丧失或受损，或者严重侵害另一成员的利益。
禁止性补贴包括出口补贴和进口替代补贴两种。出口补贴，是指法律上或事实上以出口实绩作为授予补贴的唯一条件或其中一个条件的补贴。进口替代补贴，是指以使用国产货物而非进口货物为授予补贴的唯一条件或其他一个条件的补贴。
可诉补贴并不当然被禁止，但如果它们对另一成员的利益造成不利影响，其他成员可以通过多边纪律或者反补贴措施来解决。  

35. 试论《与贸易有关的投资措施协议》(《TRIMs协议》)中予以禁止的投资措施。(P278)
答：根据《TRIMs协议》第2条规定，各成员不得实施与GA"rTl994第3条(国民待遇)或第11条(数量限制的一般取消)不相符的与贸易有关的投资措施。该附件解释性清单
又进一步列举了与《关贸总协定》第3条第4款或第11条第1款不符的几种与贸易有关的投资措施，包括根据国内法或行政裁决属强制性的可予执行的措施，或为获取某种好处所胁需的措施。具体说，违反《关贸总协定》第3条第4款的措施是：  
(1)要求企业购买或使用国产品或自任何国内来源的产品；  
(2)要求企业购买或使用的进口产品限制在与其出口的当地产品的数量或价值相关的水平。违反关贸总协定第11条第1款的措施是：(1)普遍限制企业进口用于当地生产或与
当地生产相关的产品，或将进口与出口当地产品数量或价值挂钩；  (2)通过将企业外汇使用与外汇收入挂钩，限制企业进口用于当地生产或与当地生产相关的产品；  (3)限制企业产品出口或供出口的产品销售。因此，凡属上述附件列举的措施，包括当地成分要求、贸易平衡要求、外汇平衡要求等，无论其是否会造成损害后果，也无论外国投资者是否接受了这些措施，都不允许在成员国实施。  

案例分析题
36. 甲国A公司2叭5年2月10日致电乙国B公司：“长期求购叉车配件，请按本公司提供的技术图样生产10万件，每件CIP300美元。该批货物请于2015年4月20日至30日交货。”2015年2月l5日A公司收到B公司回复：“接受你方要约。”A公司将装有B公司供应配件的叉车上市销售后，2015年12月15日甲国c公司起诉控告A公司叉车上所用上述配件侵犯其专利权，并要求赔偿。A公司认为该配件系乙国B公司生产，自己不应该承担责任，应由乙国B公司承担责任。上述甲乙两国都是《联合国国际货物销售合同公约》缔约国。问：  (1)A公司和B公司之间的合同何时成立?为什么?
(2)对于c公司所诉侵犯其专利权的责任，A公司和B公司谁来承担?为什么?
答：(1)A公司和B公司之间的合同于2015年2月15日成立。根据《公约》的规定，承诺的通知到达相对人即要约人时生效，合同也于此时成立。  (P100)
(2)A公司应该负责，B公司不承担责任。公约规定，卖方所交付的货物，必须是在买方所在国家不能由第三方依据工业产权主张任何权利或要求的货物。但是如果此项权利或要求的发生，是由于卖方要遵照买方所提供的技术图样、图案，则卖方可解除对此项权利或要求的担保义务。本案中，卖方B公司是按A公司提供的技术图样生产的叉车配件，一次卖方B公司对此不应该承担责任，二是提供技术图案的A公司自行承担对c公司的侵权责任。  (P103)

2018年4月
简答题
31、简述中国三个单独关税区的法律地位。
中国的三个单独关税区：中国香港、中国澳门和中国台湾。法
律地位是：
  (1)不具有独立的国际法律人格，只是在对外贸易和wTO所
涉协议规定的其他事项方面，享有和承担wTO有关协定规定的
相应的权利和义务，其法律能力的范围是受到限制的。
  (2)在wTO有关协定所涉事项的适用范围内，中国内地与香
港、澳门、台湾作为wTO的缔约方是平等的关系，而不是中央
与地方或其组成部分间的隶属关系。  (P80)

32、简述国际海上运输合同的特征。
1)合同具有跨国性或国际性；
2)合同是提供劳务即运输服务的合同；
3)合同的当事方往往及于缔约双方之外的第三人。
P117)

33、简述银团贷款的特点。
  (1)筹款金额大、期限长；
  (2)分散了贷款风险；
  (3)避免了同业竞争，增强了业务合作；
  (4)不附带诸如贷款必须与购买贷款国商品相结合等限制性
条件；
  (5)筹资方式灵活、时间较短，费用也比较合理。  (P305)

论述题
 34、试论国际商业贷款协议核心条款的内容。
  (1)先决条件条款。先决条件条款是国际商业贷款协议的重
要条款．它明确了当借款人满足条件时贷款人才发放贷款．以
及每次提款所需要满足的条件．包括普遍适用的先决条件和单
独适用的先决条件。
  (2)陈述与保证条款。是借款人对与贷款有关的事实，包括
法律、财务、商务等状况做出说明．井对说明的真实性或者对
自己承诺的其他义务做出的保证。包括法律保证、商业保证和
持续保证三类条款。
  (3)约定事项条款。是国际贷款协议的必备条款，包括消极
担保条款、比例平等条款等条款。
  (4)违约事件条款。  (P301)

35、试论各国税法上判定自然人居民身份的标准。
  (1)住所标准。凡在一国拥有住所的自然人便是该国的居民
纳税人。
  (2)居所标准。凡在一国拥有居所的自然人便是该国的居民
纳税人。居所是指一自然人经常性居住．但并不具有永久居住
性质的场所。
  (3)居留时间标准。以自然人在征税国境内居住或停留是否
超过一定的时间期限作为划分纳税居民与非纳税居民的标准。
  (4)国籍标准。即以自然人的国籍来确定纳税居民的身份，
实行所谓公民税收管辖权。  (P350)

案例分析题
36、甲国A公司2叭3年6月20日致电乙国B公司“求购铲车2万台，
每台FcA30000美元。该批货物请于2013年8月10日至20日交
货。”2叭3年6月25日A公司收到B公司回复“接受你方要约，因生
产能力所限，2013年8月25日到30日方能交货。”2叭3年6月30日
B公司收到A公司回复“请贵公司按你方所述日期交货为盼。”B
公司未能如期交货，A公司为此给予其20天宽限期。B公司在宽
限期履行了交货义务。上述甲乙两国都是《联合国国际货物销
售合同公约》缔约国。问：
(1)A公司与B公司之间的合同是什么时候成立的，为什么?
(2)B公司不按时交货，A公司能否立即解除合同，为什么?
(3)A公司能否行使其他权利?
(1)2013年6月30日合同成立。2013年6月20日A公司致电B公
司，是向B公司发出要约。B公司回复中更改了交货日期，按公
约规定，是在实质上变更了要约的条件，不构成有效承诺，是
一项新要约。2013年6月30日B公司收到A公司同意更改交货日
期的回复，这是A公司对B公司要约的接受，是有效承诺。公
约规定承诺到达生效，合同成立。
(2)A公司不能立即解除合同。公约规定卖方不交货，而且在
买方所给予的额外时间内也不交货，才构成根本违约，买方可
解除合同。
(3)A公司还可以要求损害赔偿。

2018年10月
简答题
31、简述《保护文学艺术作品的伯尔尼公约》的基本原则。
  《保护文学艺术作品的伯尔尼公约》确立了文学艺术作品保护
  的三项基本原则：国民待遇原则、自动保护原则和独立保护原
  则。
  (1)国民待遇原则。就享受该公约保护的作品而言，作者在
作品起源国以外的其他成员国中享有该国法律现在给予和今后
可能给予其国民的权利。
  (2)自动保护原则。享有和行使成员国法律和该公约规定的
权利，不需要履行任何手续，也不论作品在起源国是否存在保
护。
  (3)独立保护原则。享受和行使文学艺术作品的权利．不依
赖于在起源国是否受到保护。  (P211)

32、简述多边投资担保机构(MIGA)承保的主要险别。
多边投资担保机构承保的主要险别是汇兑险、征收和类似措
施险、战乱险、违约险以及其他非商业风险。  (P275)

33、简述解决平行诉讼问题的主要原则。
解决平行诉讼问题的主要原则包括：  (1)国际礼让原则。即
尊重他国的审判权，尤其是他国享有专属管辖权的案件。
(2)当事人意思自治原则。即允许和鼓励当事人通过协议共
同选择管辖法院。  (3)承认先行受理法院管辖权原则。即后
受案国法院承认先行受理案件法院的管辖权，终止当事人在
本国法院的诉讼。  (4)不方便法院原则。即如果一国法院认
为其他国家法院管辖更有利于当事人、更便于取证、执行、
更有利于公共利益，则可以不方便法院为由主动放弃管辖
权。  (P400)

论述题
34、试论国际货币制度的主要内容。
国际货币制度是各国政府对货币在国际范围内发挥世界货币
职能所确立的原则，采取的一套规定、做法和制度。它主要
包括以下五个方面的内容：  (1)各国货币比价的确定，包括
汇率确定的原则、波动的界限、调整的幅度等；  (2)各国货
币的兑换性与外汇管理；  (3)国际储备资产的确定以及储备
资产的供应方式；  (4)国际收支的调节方式，包括国际收支
逆差国和顺差国所承担的国际责任；  (5)国际金融事务的协
调、磋商和有关的管理工作，包括有关国际支付的协定、惯
例、组织等，维持有秩序的汇兑制度。  (P284)

35、试论国际投资争端的种类及其解决机制。
国际投资协定可能引发的争端主要有两类，一是缔约方关于条
约的解释和适用问题的争端；二是缔约国一方与缔约他方国民
之间的投资争端。
对于缔约方就协定的解释和适用问题的争端．一般先应采取协
商解决的方式，如果在规定的时间内未能解决，可根据缔约国
任何一方的请求．将争端提交国际仲裁庭解决。对于外国投资
者与东道国之间的投资争端，国际投资协定一般规定首先通过
友好协商解决，如果在确定时间内不能解决，可以诉诸当地行
政或司法程序。目前．越来越多的国际投资协定赋予外国投资
者直接诉诸国际仲裁的权利，形成具有强制力的外国投资者权
利保障机制．更为重要的是发展中国家对该机制的接受程度不
断提高。
近年来．外国投资者与东道国间的国际仲裁制度发生了一些重
大变化。如：
  (1)可提交国际仲裁的投资争端范围扩大。过去，发展中国
家的双边投资协定将可以提交国际仲裁的投资争端仅限于有关
征收补偿数额的争议．或最多再包含“当事双方同意的其他投
资争端”。但现在，有些发展中国家允许提交国际仲裁的争端
范围包括了外国投资者与东道国因投资产生的任何法律争议，
或将“投资争议”界定为缔约一方与缔约另一方投资者因履行协
定下与投资有关的义务所产生的争议。
  (2)发展中国家对用尽当地救济原则的立场变化。
对于发展中国家而言．另一重要变化体现为用尽当地救济原则
的立场变化。例如，近年中国在双边投资条约中规定，用尽当
地救济仅限于用尽东道国的法律和法规所规定的国内行政复议
程序。第一．如果缔约方投资者把争议提交复议程序3个月

案例分析题
36、中国甲公司以cIF价向某国的乙公司出口一批服装，信用证
方式付款，有关运输合同明确约定用《海牙规则》。甲公司在
货物装船并取得提单后，在银行办理了议付手续。两天后甲公
司接乙公司来电，称装船的海轮在海上因雷击失火，该批服装
全部烧毁。请回答以下问题：
(1)货物风险何时转移?乙公司是否需要支付货款?
(2)谁应该办理保险?谁能向保险公司索赔?
(3)对货物的损失承运人能否免责?为什么?
(1)货物的风险自装运港装上船时转移。因货物已经装上
船，卖方已经履行了交付义务，乙公司需要支付货款。
  (P93)
  (2)应当由卖方办理保险。由买方直接向保险公司索赔。
  (P93)
  (3)对货物的损失承运人可以免责。根据《海牙规则》，天
灾是承运人的免责事项。本案例中货物是因雷击失火，属于天
灾，因此承运人可以免责。  (P124)

2019年4月
简答题
31. 简述各国对外资鼓励和保护措施的主要内容。
答：由于各国政治体制、社会情况不同，经济基础、科技发展水
平相异，发展中国家和发达国家对外资的鼓励和保护措施主
要体现为：  (1)关于国有化和征收方面的保证；  (2)关于
外资利润及原本汇出的保证：  (3)以及税收优惠及其他优
惠。  (P254—256)

32、简述国际商业银行贷款协议中陈述与保证条款的作用。
陈述与保证条款的作用，主要体现为：  (1)它是贷款银行发
放贷款的重要依据。因为它列明了发放贷款的合同基础，即
借款人所负债务的合法-1生、借款人的财务状况和营运状况符
合放款要求等。  (2)陈述与保证的内容通常是实际调查的结
果，可以在放款前发现借款人存在的问题，从而保护贷款银
行的权益。  (3)当陈述与保证的内容失实时，借款人将处于
违约状态，货款银行可以采取相关救济措施。  (p302)

33、简述《联合国货物销售合同公约》中的卖方品质
担保义务。
《公约》第35条规定，卖方交付的货物必须与合同所规定的
数量、质量和规格相符，并须按照合同所规定的方式装箱或
包装，除双方当事人另有协议外，货物除非符合以下规定，
否则即为与合同不符：  (1)货物适用于同一规格货物通常使
用的目的；  (2)货物适用于订立合同时曾明示或默示地通知
卖方的任何特定目的，除非情况表明买方并不依赖卖方的技
能和判断力，或者这种依赖对他是不合理的；  (3)货物的质
量与卖方向买方提供的货物样品或样式相同；  (4)货物按照
同类货物通用的方式装箱或包装，如果没有此种通用方式，
则按照足以保全和保护货物的方式装箱与包装。但是，如果
买方知道或不可能不知道货物与合同不符，卖方就无需按上述
(1)至(4)项负有此种不符合的责任。  (p102)


论述题
34、试论BOT的概念与特征。
BOT即建设经营转让，是指政府授予私营企业以一定期限
的特许经营权，许可其融资建设和经营特定的公用基础设施，
并准许其通过向用户收取费用或出售产品以清偿贷款、回收投
资井赚取利润；特许权期限届满时．该基础设施无偿移交给政
府。BOT有以下几个特征：
  (1)私营企业基于许可取得通常由政府部门承担的建设和经
营特定基础设施的专营权。
  (2)在特许权期限内．该私营企业负责融资建设和经营该基
础设施项目，以偿还贷款，回收投资和取得利润。
  (3)特许权期限届满时，项目公司须无偿将该基础设施移交
给政府。  (P242)

35、试论保障措施的概念和实施的法律条件。
保障措施是针对进口激增造成国内产业的严重损害而采取的紧
急救济措施。
实施保障措施的法律条件是：  (I)进口产品绝对或相对增
加；  (2)生产同类或直接竞争产品的国内产业受到严重损害
或严重损害威肋、；  (3)进口产品增加与国内产业的严重损害
或威肋、有因果关系。  (Pl 89一l 90)

案例分析题
36、我国A公司于某年7月16日收到法国B公司发来的要约：
“马口铁500吨，每吨545美元CFR中国口岸，8月份装运，
即期信用证支付，限于20日前复到有效。”我方于17日复电：
“若单价为500美元CFR中国口岸，可接受500 D屯马口铁，履
约中如有争议，在中国仲裁”。法国B公司18日回复：“市场坚
挺，价格不能减少，仲裁条件可以接受，速复。”此时，马口
铁价格确实上涨，我方于19日复电：“接受你16日要约，信用
证已经由中国银行开出，请确认。”但是法商未确认并退回信
用证。试问，合同是否成立，并说明理由。  (本案适用《联合
国国际货物销售合同公约》)
合同未成立。法国B公司16日发要约给中国A公司，A公司
17日回复中增加了仲裁内容，改变了价格，属实质性变更要
约内容，按公约规定16日B公司所发要约已失效。侣日法国
B公司回复A公司，表示接受仲裁条款，没有接受价格改变，
构成新要约。中国A公司应当对侣日要约表示承诺，不应对
16日要约表示承诺，并且还要求对方确认，对方未确认，合
同未成立。  (P’100)

2019年10月
简答题
31、简述国际经济组织的法律能力。
具有法律人格的国际经济组织．其基本的法律能力包括缔
约、取得和处置财产、进行法律诉讼能力。  (1)缔约能力。
国际经济组织为了执行其职能有权同有关国家缔结条约．同
时也有权在成员国内同有关自然人和法人订立契约。  (2)取
得和处置财产的能力。国际组织要执行其职能，从事活动，
必然要具有和涉及相应的财产，因此，取得和处置财产(包
括动产和不动产)是其法律能力的重要内容之一。  (3)进行
法律诉讼的能力。国际经济组织既有在国际法庭诉讼的能
力，同时也有在成员国内进行诉讼的能力，以使其可以通过
诉讼维护其权利和利益。  (P81)

32、简述赤道原则的概念及适用范围。
“赤道原则”是由世界主要金融机构根据国际金融公司和世界银
行的政策和指南建立的，旨在判断、评估和管理项目融资中的
环境与社会风险的一个金融行业基准。
适用范围：首先，赤道原则只限于1000万美元以上的项目融
资。赤道原则只适用于项目融资，而不适用于其他融资方式；
其次，赤道原则只关注与项目融资有关的社会和环境问题。银
行保证只为那些符合条件的项目发放贷款。  (P3l(】、312)

33、简述我国外资并购国家安全审查的内容。
第一，并购交易对国防安全，包括对国防需要的国内产品生
产能力、国内服务提供能力和有关设备设施的影响；第二，
并购交易对国家经济稳定运行的影响；第三，并购交易对社
会基本生活秩序的影响：第四，并购交易对涉及国家安全关
键技术研发能力的影响。  (P253)

论述题
34、试述海外投资保险制度的概念、承保范围及保险对象。
  (1)概念：海外投资保险制是资本输出国政府或公营机构对
本国海外投资者在国外可能遇到的政治风险．提供保证或保
险，若承保的政治风险发生，致使投资者遭受损失，则由国内
保险机构补偿其损失的一种制度。
  (2)承保范围：各国海外投资的保险范围主要包括征收险、
外汇险(禁兑险)和战争险。对政府违约险提供担保的国家较
少．通常只是附属于征收险项目或在特殊情形下才予以承保。
  (3)保险对象：l合格的投资。各国海外投资保险制度判断合
格投资的标准各不相同，但都以合格的投资应符合投资者母国
和东道国的利益．且东道国已明确表示同意接受作为可以承保
的先决条件。2合格的投资者。各国对于所谓合格的投资者的
标准有所不同，但都要求担保的投资者和承保机构所在国有相
当密切的关系。3合格的东道国。有的国家对承保的投资所在
的东道国有特别要求。  (P260一262)

35、试述国际重复征税和国际重叠征税的异同。
国际重叠征税与国际重复征税的相同之处在于同一来源的所得
在不同的税收管辖下被多次征税，但它们之间也有着本质的不
同。其最主要的区别在于：
  (1)产生的原因不同。国际重复征税是基于国家间的管辖权
冲突，这种冲突往往直接体现在同一纳税期限内；而国际重叠
征税则是由于不同国家税制结构导致的．其主要体现在不同国
家税收管辖权的先后叠加。也就是说，管辖权冲突实际上即是
各国税收法律制度的冲突，而管辖权叠加是基于不同国家经济
税制结构的差异造成的。这也是为什么国际重复征税被称为狭
义的国际重复征税或法律上的国际重复征税．而国际重叠征税
则被称作广义的国际重复征税或经济上的国际重复征税的主要
原因。
  (2)纳税主体不同。国际重复征税是不同国家对同一纳税人
的同一所得两次或多次征税；而国际重叠征税则是不同国家对
不同纳税人的同一所得两次或多次征税。这是国际重复征税与
国际重叠征税之间最基本、最重要的区别。
  (3)其他方面的诸多不同。重复征税没有国内重复征税，其
有时只涉及个人纳税人，而与公司无关；但重叠征税有国内、
国际之分，重叠征税涉及的纳税人中，至少有一个为公司。另
外．国际重复征税只涉及同一税种．而国际重叠征税则有可能
涉及不同税种。  (P35∞

案例分析题
36、甲国A公司20l 8年1月10日致电乙国B公司：“求购某电脑配
件500【)(1件，每件50美元cIF天津。该批货物请于2叫8年4月10日
至20日交货。”20l 8年1月11日A公司收B公司电：“接受你方来
电，可以按时交货。”201 8年4月17日A公司收到该批货物，在检
验货物时A公司发现部分货物与合同约定不符(但情况不太严
重)，遂将该情形告知B公司。上述甲、乙两国均为《联合国国
际货物销售合同公约》成员国。请根据上述事实回答以下问
题。
(1)贸易术语cIF的全称是什么?
(2)本案中风险转移的时间是什么?
(3)在发现货物与合同不符时，A公司可以采取的救济方式有
哪些?
(4)若B公司在接到A公司通知后即告知A公司愿派员工3日内
赴A公司处修理不符的货物，但A公司未予答复，B公司是否仍
可采取该行动?为什么?
(1)成本加保险费、运费。
(2)当货物在装运港装上船时，货物灭失或损害的风险，自
卖方转移至买方。
(3)若卖方提交的货物不符合要求，买方即使已经付款，仍
然可以要求卖方承担责任，比如买方可以拒收货物或要求卖方
赔偿损失。
(4)B公司可采取行动。《公约》第48条规定，卖方如拟进行
补救，应事先将此意图通知对方，卖方发出的通知只有在买方
收到后才产生效力。买方有义务对通知进行答复，若未在合理
时间内作出答复，卖方即可按通知中提出的时间期限进行补
救，买方不得在该时间内采取与卖方履行义务相抵触的任何救
济方法。  (P93、114)
