第1章
1 简述国际私法的调整对象。（P53）
答：国际私法之所以成为一个独立的法律部门，是因为它是以涉外民事关系（或称国际民事关系）为调整对象的，一般地说，涉外民事关系是指在民事关系的主体、客体和权利义务据以发生的法律事实等因素中至少有一个含有外国因素的民事关系。显然，这里的“涉外”指的是“涉及外国的因素”。具体来说，就是指：
（1）作为民事关系主体的一方或双方是外国自然人、外国法人或无国籍人。有时，外国国家和国际组织也可能成为这种民事关系的主体；或者作为民事关系主体的一方或者双方的住所、居所、经常居所或者营业所位于外国。
（2）作为民事关系的客体是位于外国的物、财产或需要在外国实施或完成的行为，

2. 简述我国的国际私法的定义及其特点。（P60）
答：国际私法是以涉外民事关系为调整对象，以解决法律冲突为中心任务，以冲突规范为最基本的规范，同时包括规定外国人民事法律地位的规范、避免或消除法律冲突的统一实体规范以及国际民事诉讼与仲裁程序规范在内的一个独立的法律部门。其特点是：
（1）强调了国际私法调整对象的特殊性。
（2）突出了国际私法的本质特性，即它的中心任务是解决因各国民、商法规定不同而产生的法律冲突。
（3）反映了冲突规范及与之相联系的各种制度是国际私法最基本的规范和制度。
（4）指出了为实现调整涉外民事关系的任务，国际私法还应包括其他三类规范。

教材课后习题答案
1. 举例说明什么是涉外民事关系？（P53）
答：一般地说，涉外民事关系（civil relations involving foreign elements）是指在民事关系的主体、客体和权利义务据以发生的法律事实等因素中至少有一个含有外国因素的民事关系。
    在实践中，经常面临如何定性案件是否属于涉外案件的问题。例如，一中国上海女子在美国纽约与一印度孟买男子缔结婚姻，婚后定居孟买并生儿育女。该女子去世后，未留下任何遗嘱，但在上海和孟买均留下了价值可观的动产和不动产。其丈夫、子女及父母因析产不均发生争议，其父母诉诸上海市第一中级人民法院。对于这类案件，法院首先要确定这是一个国际私法案件还是国内民事案件。从该案的事实看，继承关系的主体、客体以及继承关系发生的事实含有印度因素，因而这是一个典型的涉外继承关系，该案也是一个典型的国际私法案件。另外，同该案有关的中国女子与印度男子的夫妻关系，因在美国成立婚姻关系，还含有美国因素。

3.如何正确理解国际私法的范围？（P59）
答；所谓的国际私法的范围，指的是国际私法所应包括的规范的范围或种类。关于这个问题，是极有分歧的。但是有一点必须首先明确，即使把“国际私法”看做“冲突法”的同义语的英美等国家，他们的国际私法学者也都认为除了冲突规范以外，国际私法还包括与解决法律冲突有密切联系的其他一些规范。所以，在国际私法的范围问题上，不宜采取绝对化的观点，误认为各国学说乃至立法在国际私法范围的认识上是完全一致的。
    在讨论国际私法的范围问题时，还必须坚持发展的观点。本来，在早先，国际私法只是以某些国家的国内冲突法的形态存在。但后来，继统一冲突规范出现以后，又出现了通过国际公约缔结统一实体私法的要求和趋势，这就使国际私法的范围又跨进了一个新的阶段，增加了一个新的内容。自20世纪末起，另一种主张把各国在国际民商关系中要求“直接适用的法”也包括在国际私法范围中的理论，也开始张扬起来。
	因此，我们认为，国际私法包括以下几类规范：（1）外国人民事法律地位规范，即规定在内国的外国自然人和法人在什么范围内享有民事权利、承担民事义务的法律规范。这种规范的效力是产生涉外民事关系的法律冲突的前提条件。（2）冲突规范，即在调整涉外民事关系时，指定应适用哪一国家的法律作为准据法的各种规范的总称。在今天，各国的国际私法仍以冲突规范为最基本、最主要的组成部分。（3）统一实体规范，也称统一私法规范，即指国际条约和国际商事惯例中直接调整涉外民事关系的总体规范。（4）国际民事诉讼与国际商事仲裁程序规范。国际民事诉讼程序规范即指规范司法机关在审理涉外民事案件时专门适用的程序的规范，国际商事仲裁程序规范即规范国际商事仲裁机构的仲裁程序的规范。
	
历年真题
1. 简述国际私法上的法律冲突产生的原因。（P55）（2017.4简36;2016.10多31）
答：（1）在现实生活中大量出现含有涉外因素的民事关系；
（2）所涉各国民法上的规定不同；
（3）司法权的独立；
（4）在一定范围内承认所涉外国法的域外效力。

2. 简述国际私法的基本原则。（P65）（2016.4简 36,；2017.10多31）
答：（1）主权原则；
（2）平等互利原则；
（3）国际协调与合作原则；
（4）保护弱方当事人合法权益原则。
================================================================================
第2章
1. 简述巴托鲁斯创立法则区别说理论的意义。（P73）
答：巴托鲁斯创立了法则区别说，是意大利法则区别说的代表人物。虽然他的方法悖谬可笑，其理论与方法也未完全摆脱注释学派的影响，但他已经把新兴资产阶级的文义复兴运动所鼓吹的人文主义带入了国际私法领域。这主要表现在他反对过去封建主义那种在法律适用上的绝对属地主义，提出了一条属人主义路线。而属地主义路线和属人主义路线之间的斗争，一直持续到现在，尽管在形式与内容行都发生了重大的变化。更何况他还提出了许多重要的冲突原则，有些至今仍为立法和实践所采用。

2. 简述杜摩兰学说的基本思想。（P73）
答：杜摩兰是法国法则区别说的代表人物之一，其主要贡献是最先提出在契约关系中应适用当事人自主选择的那一习惯的主张。后来，人们把他的这种思想理论并称为“意思自治”原则。杜摩兰不但主张契约应适用当事人自己选择的习惯，而且认为，即令在当事人的契约中未作这种明示的选择，法院也应推定当事人意欲适用什么习惯于契约的实质要件。他虽然也是赞成把法律作“物法”“人法”区分的，不过他极力主张扩大“人法”的适用范围，而缩小“物法”的适用范围。杜摩兰的“意思自治”原则，现在已成为选择契约准据法的一项普遍接受的原则。

3. 简述优利克·胡伯提出的国际礼让说三原则。（P74）
答：（1）任何主权者的法律必须在其境内行使，并且约束其臣民，而在境外则无效；（2）凡居住在其境内的，包括常住的与临时居住的人，都可视为改主权者的臣民；（3）如果每一国家的法律已在其本国的领域内实施，根据礼让，行使主权权力者也应让它们在内国境内保持其效力，只有这样做才不致损害后者及其臣民的权力或利益。

4. 简述中国国际私法长期落后的基本状况。（P78）
答：长期的封建专制统治窒息了对外经济、文化交往的发展，使得中国国际私法立法与理论自唐后一直落伍于世界先进国家。宋、元、明各朝，国际私法领域一般都沿用唐代旧制，没有多少发展。直至北洋军阀统治时期，迫于人民的反帝斗争和爱国人士的呼吁，北洋军阀政府曾于1918年颁布了中国历史上第一部国际私法立法——《法律使用条例》。中华人民共和国成立后，人民政府废除了包括《法律适用条例》在内的国民政府的全部法律，开始建立社会主义的法律体系。但是，由于“极左”思想和“法律虚无主义”的冲击，新中国的国际私法更不被重视。只是到了中国共产党十一届三中全会确定改革开放政策以后的20世纪80年代才开始着手国际私法的立法工作。

教材课后习题答案
1 简述从事统一国际私法的国际组织及其成就。（P70）
答：（1）海牙国际私法会议。截至2018年6月30日，海牙国际私法会议共有成员83个。从1951年第七届会议至2018年6月底，海牙国际私法会议已通过了40个公约，其中大部分已生效。
（2）泛美会议和美洲国家组织国际私法会议。以古巴法学家布斯塔曼特的名字命名的《布斯塔曼特法典》（Bustamante Code）就是1928年在哈瓦那召开的第六届泛美会议上通过的。美洲国家组织国际私法会议也从1975年起先后通过了20个国际私法公约及其3个议定书、一个示范法和2个统一文件。
（3）国际联盟和联合国：①在国际联盟主持下，主要通过了1923年《关于承认仲裁条款的议定书》、1927年《关于执行外国仲裁裁决的议定书》、1930年《关于本票、汇票的日内瓦公约》和1931年《关于支票的日内瓦公约》以及相应与它们的两个冲突法公约。　②联合国中致力于国际私法统一工作的除“国际法委员会”外，还有联合国贸易和发展会议、联合国国际贸易法委员会等。联合国通过的涉及国际私法的国际公约主要有1950年《关于宣告失踪者的公约》、1951年《关于难民地位的公约》、1956年《关于收取在外国的抚养金的公约》、1965年《关于解决国家与他国国民之间投资争端公约》等。联合国国际贸易法委员会通过的最具影响的成就主要有1980年《联合国国际货物销售合同公约》、1988年《联合国国际汇票和国际本票公约》和1996年《电子商务示范法》等。同时，作为联合国专门机构的国际劳工组织、国际民航组织、国际海事素质、世界知识产权组织与知识产权保护联合国际局等也开展了一些统一私法的工作。
（4）罗马“国际统一私法学会”。它曾于1964年在海牙的外交会议上通过了《国际货物买卖统一法公约》和《国际货物买卖合同成立统一法公约》，1983年在日内瓦外交会议上通过了《国际货物销售代理公约》，1988年在渥太华外交会议上通过了《国际保理公约》，1994年通过了《国际商事合同通则》（目前已有2016年版本），2004年通过了《跨国民事诉讼程序公约》等统一实体法或程序法公约。

4. 萨维尼何以被称为“近代国际私法之父”？（P74）
答：由巴托鲁斯集总成的法则区别说一直在国际私法领域居统治地位，但到19世纪，由于塞维尼（Savigny，1779-1861年）法律关系本座说（Sitz des Rechtsverhaltnisses）的提出，终于把国际私法推进到一个新阶段，从而使萨氏被誉为“近代国际私法之父”。
    萨维尼在他发表的《现代罗马法体系（第8卷）》（亦名《法律冲突与法律规则的地域和时间范围》）一书中，尤为突出地提出：为了便于国际交往和减少其法律上的障碍，必须承认内外国人法律地位的平等和内外国法律的平等。他还极力反对从自然法的观点出发，以法律规则自身的性质来决定其是否适用于各种特定的涉外民事关系，而主张从法律关系本身的性质来探讨其“本座”（seat）所在地，并且适用该“本座”地法，而不应拘泥于其是否为外国的法律。另外，他还会分别就身份、物权、债权、继承、家庭等法律关系探讨了它们的“本座”或“本座法”（“地域法”）之所在。
    萨维尼的伟大的历史功绩主要表现在以下三个方面：首先，他在分析与探寻各种法律关系的本座所在时，主要是从法律关系的“重心”以及与法律关系存在最密切、最重要的联系出发的。他终结了存在数百年的法则区别说，并且开创了一条法律选择的新路子。他的学说对推动欧洲冲突法的法典化和冲突法的趋同化的发展有重大影响。其次，他使国际私法从荷兰学派开创的特殊注意一国家主义的影响下解放出来，重新回复道普遍主义一国际主义的轨道上。许多学者曾指出，萨维尼的本座说理论是与自由贸易的需要相匹配的。因为国际关系上法律适用的统一加你个促进自由贸易的发展。
================================================================================
第3章 
1. ★简述冲突规范的特点。（P81）
答：冲突规范有以下特点：
（1）冲突规范不同于一般实体法规范。一般的实体规范直接规定当事人的权利义务，而冲突规范却是间接规范，只选择某种涉外民事关系应适用何国（或地区）法律，故必须与被其指定的那一国家的实体法律规范结合起来，才能最终确定当事人的权利义务关系，完成解决涉外民商事争议的任务。
（2）冲突规范不同于一般程序法规范。虽然它往往在诉讼中起到帮助法官确定适用何国法律的作用，但它有不同于以诉讼关系为调整对象的一般程序法规范。
（3）冲突规范具有不同于一般的法律规范的结构。它不包括一些法律规范逻辑结构中的“制裁”或“法律后果”部分。

2. ★简述统一实体法不能取代冲突规范的原因。(P85)
答：有以下原因：
（1）统一实体法适用的领域比较有限，主要在国际经贸领域采用。而且即使是在这一领域，统一实体法的数量与其涵盖的内容也比较有限，即使如1980年《联合国国际货物销售和合同公约》，它既不适用于所有类型销售合同，也不适用于货物销售合同关系的所有方面。更何况在婚姻和继承领域，由于各国法律深受本国风俗习惯、道德观念和历史传统的影响，要消除彼此间根深蒂固的差异，绝非一朝一夕之事。所以在那些很难达成和尚未达成共识的领域，必然仍需要冲突规范发挥作用。
（2）即使是已制定了一些统一实体法公约的那些领域，也并不是国际社会共同体的所有成员国均是缔约国或参加国，所以冲突规范仍将起作用。加之有些统一实体法公约本身具有任意性，并不一概禁止有关当事人另行选择法律的权利，所以冲突规范仍是不可替代的。

教材课后习题答案
1. 简述冲突规范的概念、结构、类型和作用。（P81-85）
答：（1）概念：冲突规范（conflict rules）是指定某一涉外民事关系应适用哪一国家或地区的法律的规范。
（2）结构：冲突规范在结构上只包括两个部分，即“范围”（category）和“准据法”。
（3）冲突规范因指定准据法的方式不同（或系属的方式不同）可分为四种类型：
①单边冲突规范；
②双边冲突规范；
③重叠适用准据法的冲突规范；
④选择使用准据法的冲突规范。
（4）作用：正确认识冲突规范在国际私法中的地位与作用应从以下方面来看。一方面，冲突规范在解决各国民商法律的冲突方案具有特殊的地位和作用，在民族国家存在的时代，即使统一实体法会不断得到发展，仍然是不可能取代冲突法的。但同时，冲突规范又具有其难以克服的局限性。

2. 连结点“软化处理”的方法有哪些？（P87）
答：所谓连结点的软化处理就是通过在冲突规范中规定多个可供选择的连结点或规定具有弹性或灵活性的连结点等，来克服传统冲突规范的僵化和呆板的缺点。目前互联网的应用对连结点确定提出了新挑战。
    随着现代社会对互联网的依赖不断加深，通过互联网而产生的涉外民事法律体系也不断增多（包括合同、侵权、知识产权关系等）。因网络而产生的涉外民事法律关系如何确定连结点以及进而确定准据法问题面临严峻挑战。传统连结点一般分为属人连结点与属地连结点，其中属人连结点强调国籍、住所或经常居所地与口空间位置相关。通过互联网而产生的涉外民事法律关系在网络空间中进行，地域因素和空间场所在网络空间中并无太大的实际意义。同时，在涉及互联网的案件中，基于地缘因素的连结点也往往难以确定。以网络侵权案件为例，由于互联网的特殊性，侵权行为所产生的影响可能扩展至全世界，因而使许多地方都可能成为侵权行为地。因此，运用属地连结点确定网络空间纠纷的法律适用可能并不恰当。相对而言，属人连结点直接通过当事人的国籍、住所地或经常居所地确定准据法的方式在有关网络案件中具有便捷合理性，因此得到了一定的适用。

历年真题
1. 连结点有何法律意义？主要连结点有哪些？（P87）
答：连结点又称为连结根据或连结因素，是指冲突规范中就范围所指法律关系或法律问题指定应适用何种法律所依据的一种事实因素。在准据法表述公式中，连结点起着决定性的作用。其法律意义表现在：
（1）从形式上看，连结点是冲突规范中将范围中所指法律关系与某一法律联系起来的一种纽带或媒介。所以，每一条冲突规范中都必须至少有一个连结点，这样冲突规范才能发挥其特有的制定准据法的作用。
（2）从实质上看，这种纽带或媒介又反映了该法律关系与某一法律之间存在着内在的、实质的或合理的联系或隶属关系。
	主要连结点有国籍、住所、习惯居所、营业所、行为地、物之所在地、法院地等等。
	
2. 试述单边冲突规范与双边冲突规范之间的联系与区别。（P83）
答：单边冲突规范与双边冲突规范的区别是：
双边冲突规范解决的是普遍性的问题，而单边冲突规范只规定特殊问题应以什么法律为准据法。
单边冲突规范与双边冲突规范的联系是：
任何一个双边冲突规范在适用的过程中都可分解为两条相对应的独立的单边冲突规范，而单边冲突规范通过有关机关的解释，也可以推导出与之相对应的另一个单边冲突规范，并可将两者结合成一个双边冲突规范。
================================================================================
第4章
1. 简述各国关于先决问题准据法的不同主张。（P99）
答：（1）一派以梅希奥、汪格尔、罗伯逊、沃尔夫、安东等为代表，主张依主要问题准据法所属国冲突规范来选择先决问题的准据法，并认为只有这样才可求得与主要问题协调一致的判决结果。在司法实践中，英国、意大利、澳大利亚和美国的法院对先决问题大多数采用此种方法。
（2）另一派以拉贝儿、莫利、努斯鲍姆、科马克等为代表，主张以法院地国家的冲突规范作为解决先决问题的准据法。其理由主要是：求得先决问题的解决与主要问题解决之间的协调如必须以国内法的不协调为代价，有时这种代价似乎太高。
3. 此外，也有学者主张对先决问题的准据法的确定，不应拘泥于一个机械的或统一的方法，而是应采用个案分析的方法，即考察先决问题究竟是与法院地法还是与主要问题准据法所属国法律的关系更为密切，然后再来决定是适用法院地国还是主要问题准据法所属国的冲突规则指定的法律。

2. 对外国法的查明，有哪几种不同的方法？（P104）
答：主要有：（1）由当事人举证证明。英美等普通法系国家及部分拉丁美洲国家采取这种方法。（2）法官依职权查明，无须当事人举证。欧洲大陆一些国家如意大利、荷兰等国采取这种做法。（3）法官依职权查明，但当事人亦负有协助的义务。德国、瑞士、土耳其和秘鲁等国家采取这种方法。

3. 简述适用公共秩序保留中的主观说和客观说。（P109）
答：（1）主观说。主观说认为，只要外国法本身之规定与法院地国的公共秩序相悖，即可排除外国法的适用。它不管外国法适用的结果是否会对法院地国的公共秩序造成实质性损害，只强调外国法本身的有害性或邪恶性。
（2）客观说。客观说则认为，不应仅凭外国法本身规定的内容与法院地国公共秩序相悖就排除该外国法的适用， 而应视外国法适用的实际结果是否违反法院地国的公共秩序，因为外国法的内容与法院地国公共秩序相抵触并不一定导致适用该外国法的结果也与内国的公共秩序相抵触。客观说又可称为结果说。较之主观说，其合理性是显而易见的。它既可以维护法院地国的公共秩序，又有利于个案的合理公证解决。目前各国立法与国际公约普遍采用客观说。

4. 简述各国有关公共秩序立法的主要方式。（P110）
答：各国有关公共秩序立法的方式主要有三种：
（1）间接限制的立法方式，即明确规定内国某些法律具有绝对强行性或必须直接适用于有关涉外民事关系，从而表明它具有当然排除外国法适用的效力。
（2）直接限制的立法方式，即在国际私法中明确规定，外国法的适用不得违背内国公共秩序，如有违背即不得适用。
（3）合并限制的立法方式，即在国内立法中兼采间接限制和直接限制两种立法方式。

教材课后习题答案
简述先决问题的构成要件。
答：一个问题是否能构成国际私法中的先决问题必须满足三个条件：（1）主要问题依法院地国的冲突规则，应适用外国法作为准据法；（2）该问题本身具有相对的独立性，可以作为一个单独的问题向法院提出。
（未完待续）

历年真题
简述法律规避的构成要件。（P102）
答：（1）主观上，当事人规避某种法律是有目的、故意的；
（2）从规避对象上看，当事人规避的是本应适用的强行法或禁止性规定；
（3）从行为方式上看，当事人规避法律是通过有意改变或制造连结点来实现的；
（4）从客观结果看，当事人已经因该规避行为达到了对自己适用有利的法律的目的。
================================================================================
第5章
1. 最惠国待遇制度在国际私法上有何作用？其与国民待遇最显著的不同点是什么？（P117）
答：最惠国待遇制度在国际私法上的意义是，保证在内国的各外国公民和法人之间的民事权利地位的平等，从而排除或防止对某一国公民赋予的权利低于内国赋予第三国公民的权利。最惠国待遇与国民待遇最显著的不同点在于，前者是保证在内国的外国人之间的民事权利地位平等，而后者是保证在内国的外国人和内国人之间的民事权利地位平等。

2. 外国人在我国的民事法律地位可以划分为哪几个不同的时期？（P119）
答：（1）合理待遇时期。这个时期从西汉延续到明末（前206年——1518年）。
（2）闭关锁国时期。这个时期从明末倭寇及葡萄牙、荷兰的入侵至鸦片战争爆发为止（1518——1840年）。在这个时期，对外国人不区分侵略者还是善良商民，都限制他们正常的民事活动。如清初广州曾订过《防患夷人章程》，规定外国人只能居住在指定的“商馆”中，并于指定的商行进行贸易。
（3）特权时期。这个时期，从鸦片战争直至中华人民共和国成立（1840——1949年）。
（4）平等待遇时期。新中国废除了帝国主义列强强迫签订的各种不平等条约，中国人民开始和外国人在平等互利的基础上进行国际经济、民事交往，真正进入了平等待遇时期。

教材课后习题答案
1. 什么是普遍优惠待遇？（P119）
答:普遍优惠待遇（GSP）是发达国家给予发展中国家出口制成品和半制成品（包括那些初级产品）一种普遍的、非歧视的和非互惠的关税优惠制度，有被称为“关税普惠制”或“普惠制”。

2. 最惠国待遇的例外情形有哪些？（P118）
答：（1）一国给予邻国的特权与优惠；
（2）边境贸易和运输方面的特权与优惠；
（3）有特殊的历史、政治、经济关系的国家间形成的特定地区的特权与优惠，如欧洲的比利时、荷兰、卢森堡集团各成员国之间有一些特权和优惠，便在最惠国待遇的例外之列；
（4）经济集团内部各成员国互相给予对方的特权和优惠，如欧盟成员国之间互相享有的特权和优惠。

历年真题
简述外国人民事法律地位的几种主要待遇制度。（P116）
答：（1）国民待遇；
（2）最惠国待遇；
（3）歧视和非歧视待遇；
（4）互惠待遇；
（5）普遍优惠待遇。

简述最惠国待遇制度的特点。（P117）
答：（1）最惠国待遇是根据某一项双边条约或多边条约规定，授予国给予受惠国约定范围的优惠。
（2）当授予国给予任何第三国最优惠待遇时，受惠国即可根据最惠国待遇条款的规定，自动取得与该第三国相同的待遇，而无需向授予国履行任何申请手续。
（3）最惠国待遇是通过一国的自然人、法人、商船、产品等所得到的待遇表现出来的。
（4）在最惠国条款中，一般都对最惠国待遇的适用范围作了规定。
================================================================================
第6章 自然人
1. 什么是国籍？自然人国籍冲突解决的一般途径有哪些？（P121）
答：国籍是指自然人属于某一国家的国民或公民的法律资格。国籍积极冲突的解决途径：一个人同时既具有内国国籍，又具有外国国籍，一般是以内国国籍优先；当事人同时具有两个或两个以上国籍均为外国国籍时，一般做法为：（1）以最后取得的国籍优先；
（2）以当事人住所或惯常居所所在地国国籍优先；
（3）以与当事人有最密切联系的国籍优先。
    国籍消极冲突的解决：一般主张以当事人住所所在地国家的法律为其本国法，如当事人无住所或住所不能确定的，则以其居住地法为其本国法。
	
2. 简述各国关于自然人权利能力法律冲突的主要解决办法。（P127）
答：（1）依该法律关系的准据法所属国法律解决。在自然人权利能力发生法律冲突时，有主张应适用各该法律关系的准据法所属国法律作为准据法来予以解决的。这一主张的理由是，所谓权利能力，是特定的人在特定的涉外民事法律关系中能否享有权利和承担义务的能力问题，因此最妥当做法就是：权利能力涉及合同关系，则应适用合同准据法所属国的法律制度；权利能力涉及物权关系，则应适用物权关系准据法所属国的法律判定；权利能力涉及继承关系，则应适用继承关系准据法所属国法律判定；等等。
（2）依法院地法解决。主张应适用法院地法解决自然人权利能力法律冲突的理由是，因自然人的权利能力关系到法院国法律的基本原则，关系到法院国的重要公益，故应专依其人所在地法，即法院地法决定。
（3）依当事人属人法解决。更为普遍的是主张依当事人的属人法来解决自然人的权利能力问题。因为权利能力是人的基本属性，特定的人的这种属性是由一国社会、经济、政治、历史、伦理等方面的因素综合决定的。因而只应适用他的属人法尤其是本国法来判定。意大利的孟西尼更据此主张个人的权利能力是只能收到他所由出生的那个社会的法律判定的。
    在各国国际私法的立法实践中，多主张在判定自然人的权利能力时，原则上必须肯定应适用当事人属人法。因为只有这样，才有利于自然人权利能力的稳定个国际民事交往的安全。但在特定情况下，也并不能排除法院地法和有关法律关系的准据法的适用。

3. 如何解决涉外宣告无行为能力和限制行为能力的管辖权和法律适用问题？（P130）
答：“宣告无行为能力或限制行为能力人”在国外被称为禁治产。所谓禁治产，是指禁止为财产方面的法律行为。禁治产者，即指被依法宣告禁止其为财产上的法律行为的人。在我国，称这种人为“宣告无行为能力或限制行为能力人”。
    对于在内国的外国人的禁治产宣告，应有其本国法院管辖还是应由其居住地法院管辖，主要有两种不同主张：一是主张只应由被宣告禁治产者的本国法院依本国法管辖；二是主张也可由被宣告禁治产者居住地国家的法院依其法律管辖。不过，为了被宣告人个人的利益和社会交易的安全，对成年人为此种禁治产宣告，目前一般的实践和学说是主张原则上由本国法院管辖并适用自己的法律。但为了兼顾住所地或行为地的交易安全，也允许其居住地国法院在认为依该人的本国法已具有宣告某人为禁治产人的条件时采取临时措施，以保护其身体和财产，并通知当事人的本国。而此种临时措施，于得知其本国已采取临时措施，或已正式宣告其为禁治产人时立即终止。
	
教材课后习题答案
1.简述自然人权利能力与行为能力的法律适用。（P128）
答：（1）自然人权利能力的法律适用。我国《涉外民事关系法律适用法》第11条明确规定：“自然人的民事权利能力，适用经常居所地法律。”该法第15条则进一步规定：“人格权的内容，适用权利人经常居所地法律。”
（2）自然人行为能力的法律适用。我国立法对自然人行为能力的法律适用早就有较为明确、具体的规定，如我国《民法通则》第143条规定：“中华人民共和国公民定居国外的，他的民事行为能力可以适用定居国法律。”最高人民法院《关于贯彻执行<中华人民共和国民法通则>若干问题的意见（试行）》又作了进一步的补充，其规定：①定居国外的我国公民的民事行为能力，如其行为是在我国境内所为，适用我国法律；在定居国所为，可以适用其定居国法律；
②外国人在我国领域内进行民事活动，如依其本国法律为无民事行为能力，而依我国法律为有民事行为能力，应当认定为有民事行为能力；
③无国籍人的民事行为能力，一般适用其定居国法律，如未定居，适用其住所地国法律。我国《票据法》第96条则规定：“票据债务人的民事行为能力，适用其本国法律。票据债务人的民事行为能力，依照其本国法律为无民事行为能力或者为限制民事行为能力而依照行为地法律为完全民事行为能力的，适用行为地法律。”而我国《涉外民事关系法律适用法》对自然人行为能力的法律适用则采取属人法为主行为地法为辅的原则，该法第12条明确规定：“自然人的民事行为能力，适用经常”居所地法律。自然人从事民事活动，依照经常居所地法律为无民事行为能力，依照行为地法律为有民事行为能力的，适用行为地法律，但涉及婚姻家庭、继承的除外。“

2.《解决本国法和住所地法冲突公约》主要内容是什么？（P126）
答：为了解决本国法和住所地法之间的冲突，海牙国际私法会议在1955年6月15日订立了《解决本国法和住所地法冲突公约》。该《公约》第1条开宗明义地规定：“如果当事人的住所地国规定适用当事人本国法，而其本国规定适用住所地法时，凡缔约国均应适用住所地国的内国法。”从而表现出大陆法系国家与英美法系国家之间在属人法方面本国法主义与住所地法主义由过去的尖锐对立正逐渐趋向当今的调和妥协，而且出现了一定程度的住所地法优先的倾向。这反映出大陆法系对英美法系在属人法连结点上的重大让步。当然，作为大陆法系国家让步的条件，英美法系国家同意对“住所”作扩大解释而包括“惯常居所”。应该说，由于在属人法的连结点上提高了住所和惯常居所的地位，对于国际贸易与商业行为显然是有利的。正因如此，欧洲新近颁布的一些国际私法立法，也抛弃了在属人法上的绝对僵硬的做法，在本国法与住所地法之间作选择适用。
================================================================================
第7章 法人
1. 简述关于何处为法人住所的不同主张。（P134）
答：（1）法人的住所应该是它的管理中心或主事务所所在地；
（2）法人的住所应是法人实际上从事经营活动的所在地；
（3）法人住所依其章程的规定为准；
（4）法人的住所在其成立地。

2. 简述中国政府主管机关受理审查外国公司在中国设立分支机构的申请时应遵循的原则。（P136）
答:（1）该外国公司必须是在中国境外的某个国际或地区依法正式登记注册并开展营业活动，其到中国申请设立分支机构必须提交公司章程和由登记国政府登记机关签发的公司登记证书及有关证明文件；
（2）该外国公司设置的分支机构，应当有明确的经营目的和业务范围，并不得违反中国的法律、法规和损害社会公共利益；
（3）分支机构的经营活动应当符合中国的产业政策。

3. 简述外国公司在中国申请设立分支机构应具备的条件。（P136）
答：（1）外国公司分支机构必须有标明其外国公司国籍和责任形式的名称；
（2）外国公司必须指定在中国境内负责该分支机构的代表人或代理人，作为其公司总机构在中国境内的代表，代理其参加在中国境内发生的诉讼或非诉讼活动；
（3）外国公司必须按照规定向其在中国境内的分支机构拨付经营活动或业务活动所需资金，国务院规定了营运资金最低限额的，必须达到最低限额标准；
（4）外国公司分支机构必须在本机构中配置所需的外国公司的章程。

4. 简述内国的外国人法的适用范围。（P138）
答：对于是否允许外国法人在内国活动及其活动的范围、对外国法人的监督以及外国法人在内国享有权利与承担义务的限制等问题是必须适用内国的外国人法的。例如，一外国法人依其属人法有购买和占有土地的权利，但内国法律禁止外国法人买卖和占有土地，则该法人就不能在内国取得土地。由于外国法人在内国活动，首先必须符合内国的法律，因此，在具体的权利能力和行为能力问题上，除适用法人属人法外，还得同时受内国的外国人法的约束。

教材课后习题答案
1. 简述跨国公司国籍确定的标准。（P134）
答：对目前越来越多的跨国公司（或称多国公司、国际公司）及其分布于其他国家的子公司或分支机构的国籍的确定，多主张依具体情况区别对待，然后依确定内国法人国籍的标准加以认定。如1979年《匈牙利国际私法》认为法人应以其登记法为属人法，而法人个别登记的分支机构或工厂的属人法亦乃它们各自的登记国法。如1907年《瑞士民法典》第56条规定，法人的住所，依法人章程的规定（而在章程无规定时，则以执行其事务之处所为法人住所）。1896年《日本民法典》第50条规定，法人以其主事务所所在地为住所。我国《民法通则》第39条规定。法人以它的主要办事机构所在地为其住所。

2. 简述我国确定法人国籍的实践。（P133）
答：（1）中华人民共和国成立初期，在清理外国人在华企业时，为了肃清帝国主义在华特权，主要采法人资本实际控制说，以法人资本实际控制与何国人手中的情况来确定法人的国籍。
（2）目前对外国法人国籍国法的确定，采注册登记国说。最高人民法院《关于贯彻执行<中华人民共和国民法通则>若干问题的意见（试行）》第184条规定：外国法人以其注册登记地国家的法律为其本国法。
（3）对中国内国法人国籍的确定，则采法人成立地和准据法复合标准，故只有依照中国法律组成并且在中国境内设立的法人才能取得中国内国法人的资格。

3. 简述外国法人的认许程序。（P135）
答：对外国法人认许的程序，各国法律的规定并不一致，归纳起来，大致有特别认许、概括认许、一般认许、分别认许四类不同程序：
（1）特别认许程序，即内国对外国法人通过特别登记或批准程序加以认许。
（2）概括认许程序（又称相互认许程序），即内国对属于某一特定外国国家的法人概括地加以认可。
（3）一般认许程序，即凡依外国法已有效成立的法人，不问其属于何国，只需根据内国法规定，办理必要的登记或注册手续，即可取得在内国活动的权利。
（4）分别认许程序，即对外国法人分门别类，或采特别认许，或相互认许，或一般认许。

4. 简述我国有关外国法人认许的具体规定。（P136）
答：1978年我国改革开放以后，外国公司、企业、个人来中国进行商贸、投资活动的越来越多。外商的活动主要有三种方式：
（1）临时来华进行贸易互动；
（2）在中国直接投资，主要形式有中外合资经营企业、中外合作经营企业、外资企业等；
（3）在中国进行连续的生产经营活动，以外国公司名义在中国设立分公司等分支机构。
    对于采取第一种方式的外国法人，中国立法采取自动承认其在本国的主体资格的政策，在程序上属于一般认许。在第二种方式下，因为外商投资企业均为中国法人，故不存在认许问题。对于第三种方式，以前，中国法律规定不甚详尽，散见于行政法规、政策之中。目前，中国对外国法人在中国设立常驻代表机构，采取的是特别认许程序，即必须先经批准，再行登记，而后才能以外国法人驻中国常驻代表机构的名义在中国境内进行活动。

历年真题
简述法人属人法的适用范围。（P137）
答：法人属人法一般主张是指决定法人权利和行为能力的准据法，即确定法人身份、构成和法律地位的法律，其适用范围一般包括：
（1）法人的成立和法人的性质。这与适用属人法来解决自然人是否已取得权利能力的原理相似。因此，凡依其属人法已取得法人资格的组织，便也可在外国被认为是法人；反之，依其属人法不具有法律上人格的组织，在其他任何国家也不会被认为是法人。
（2）法人的权利能力。这包括法人能从事何种活动，能取得何种财产权利，法人能否为“权限外的行为”（即超出法人章程范围以外的行为），法人有无侵权行为责任能力，法人有无诉讼能力等问题。
（3）法人的内部体制和对外关系。
（4）法人的解散。
（5）法人的合并或分立时对前法人债务的继承问题等。
================================================================================
第8章 法律行为与代理
1. 涉外代理的涉外因素有哪些？（P141）
答：（1）代理人和被代理人具有不同的国籍或者住所在不同的国家。
（2）代理人和第三人具有不同的国籍或者住所在不同的国家。
（3）代理人根据被代理人的委托，在外国实施代理行为。

2. 当事人未选择委托合同的准据法时，各国在确定应适用的法律方面，主要有哪几种做法？（P141）
答：当事人未选择委托合同的准据法时，关于如何确定应适用的法律，各国立法颇不一致，判例和学说分歧很大。归纳起来，主要有以下几种做法和主张：
（1）适用代理关系成立地法。
（2）适用代理人为代理行为地法。
（3）适用代理人营业地法或住所地法。
（4）适用代理合同的重心地法或最密切联系地法。

3. 简述《代理法律适用公约》中关于本人与第三人间的关系适用代理行为地法的情况。（P145）
答：（1）本人在代理人的行为地国家有营业所或惯常居所，而且，代理人以本人的名义进行代理活动；
（2）第三人在代理人的行为地国家有营业所或惯常居所；
（3）代理人在交易所或拍卖行进行活动；
（4）代理人并无营业所。如果当事人（任何一方当事人）具有一个以上营业所则以其中与代理人的有关活动联系最密切的一个为准。

教材课后习题答案
1. 简述法律行为实质要件的准据法选择。（P139）
答：法律行为的实质要件一般包括相关意思表示是否真实或有无瑕疵，内容或标的是否合法与确定，是否允许附期限或附条件，该行为是否可由他人代理以及该法律行为应发生的效力，等等。
    法律行为成立的实质要件因其种类的不同而常有不同，如身份上的行为、财产上的行为、单方行为和双方行为便各有不同，因而普遍认为应由各该法律行为本身（或称决定行为实质效力）的准据法判定。
	
2. 简述法律行为形式要件的准据法选择。（P139）
答：有关法律行为成立的形式要件因各国的规定不同而难以统一。法律行为的方式，主要分为要式和非要式两类。如意思表示可否以口头或书面作出，是否得以明示或默示方式作出，是否得经公证或登记等均属之。我国《民法通则》第135条就明文规定：“民事法律行为可以采用书面形式、口头形式或者其他形式；法律、行政法规规定或者当事人约定采用特殊形式的，应当采用特定形式。”

4. 简述代理人与第三人关系的准据法。（P143）
答：在代理关系中，代理人在代理权限内以本人的名义所为的法律行为，其效果直接由本人承担。在通常情况下，就代理人与第三人的关系而言，代理人在代理行为完成后，即退居合同之外，与第三人并不存在权利义务关系。但是，如果代理人的行为构成对第三人的侵权时，则应依照侵权行为准据法的规定，来确定代理人的责任。另外，对于物权代理或越权代理行为，如果依据支配本人与第三人关系的准据法，本人对第三人不负任何责任时，那么，就产生适用哪国法来调整无权代理人或越权代理人与第三人的关系问题。对此， 学者见解颇为分歧。有的赞成适用代理人行为地法，有的主张适用主要合同的准据法，也有的倾向于适用支配本人与第三人关系的法律，还有的认为应适用代理人的属人法。

5. 简述海牙国际私法会议《代理法律适用公约》的主要内容。（P144）
答；该《公约》共5章28条，主要内容包括：（1）《公约》的适用范围。（2）代理人与本人内部联系的法律适用。（3）本人或代理人与第三人关系的法律适用。（4）其他问题。《公约》第四章（第16条至第22条）规定了与其适用有关的一些基本问题，如公共秩序保留、公约的保留、内国法强制性规定的优先适用等。

历年真题
简述中国有关代理的法律适用规则。（P145）
答：代理适用代理行为地法律，但被代理人与代理人的民事关系，适用代理关系发生地法律。当事人可以协议选择委托代理适用的法律。
================================================================================
第9章 物权
1. 简述在确定国际破产案件管辖权时，需要考虑的连接因素。（P152）
答：（1）主营业所所在地。现代各国多以债务人的主营业所所在地作为确定国际破产管辖权的首要考虑因素。
（2）住所地或惯常居所地。对于无营业所的债务人，各国一般依住所地原则来确定对破产案件的管辖权。也有一些国家倾向于以居所或惯常居所代替住所。
（3）财产所在地。破产程序的进行，其最后目的在于从债务人财产中获得债权的满足，因此，债务人后破产人的主要财产所在地，即成为次于营业地和住所地的重要连接因素。
（4）国籍国。以法国为代表的一些国家主张由当事人的国籍国法院对国际破产案件行使管辖权。
（5）进行营业活动地。澳大利亚和加拿大等国坚持由公司进行营业活动地的法院对国际破产案件行使管辖权。
（6）债务人的出现地。英国和澳大利亚还依据债务人的出现来对国际破产案件行使管辖权。
（7）债务人主要利益中心所在地。联合国国际贸易法委员会《跨国破产示范法》和欧盟《破产程序条例》坚持此主张。

2. 简述国际破产的法律适用。（P153）
答：（1）国际破产程序的法律适用。在国际私法中，程序问题一般依法院地法，故破产程序的法律适用也依法院地法，即破产宣告国法。
（2）国际破产关管理的法律适用。破产管理中既有程序问题，又有实体问题。其法律适用，一般主张适用管理地法，亦即法院地法或破产宣告国法，如加蓬和秘鲁等国采用此种方式。
（3）国际破产财产的法律适用。破产财团范围的法律适用，一般认为应适用破产宣告国法，亦即法院地法。而对破产财产是动产还是不同产的定性或识别，则应依物之所在地法。至于有关债权人对破产财团的物权，如取回权、别除权等，依物之所在地法；而债务人对抗债权人的抵销权和否认权，一般依破产宣告国法。
（4）国际破产债权的法律适用。在国际破产案件中，关于破产债权的范围以及清偿顺序的法律适用问题，主要有两种主张：一是主张适用破产宣告国法，另一种观点是主张适用破产宣告时的财产所在地法。

3. 简述中国关于国际破产的立法与实践。（P154）
答：我国有关国际破产的法律适用制度还不够完备。在我国《企业破产法》生效前的司法实践中，我国法院倾向于采用地域破产主义原则，例如，1992年深圳市中级人民法院受理的“国际商业信贷银行深圳分行破产案”和“广州市荔湾区建设公司诉香港欧美中国屋宇有限公司案。”但是，在另外一些案例中，法院则承认了境外破产程序及破产判决在我国的效力，如1983年南洋纺织品商行宣告破产案。而2001年广东省佛山市中级人民法院作出的一份民事裁定则根据中国和意大利之间的司法协助协定直接承认了意大利法院作出的破产判决的法律效力。
    为了完善我国的破产法与国际破产法律适用制度，我国2006年制定了《企业破产法》。对于破产案件的管辖权，该法第3条规定，破产案件由债务人住所地人民法院管辖；对于破产的效力问题，该法第5条规定，依照本法开始的破产程序，对债务人在中华人民共和国领域外的财产发生效力。对外国法院作出的发生法律效力的破产案件的判决、裁定，涉及债务人在中华人民共和国领域内的财产，申请后者请求人民法院承认和执行的，人民法院依照中华人民共和国缔结或者参加的国际条约，或者按照互惠原则进行审查，认为不违反中华人民共和国法律的基本原则，不损害国家主权、安全和社会公共利益，不损害中华人民共和国领域内债权人的合法权益的，裁定承认和执行。可见，该法是采取单一破产制和普及破产主义的，可以说这种做法比较符合国际上的趋势，也与我国近年来的司法实践相一致。

4. 简述《关于信托的法律适用及其承认的公约》中规定的信托成立的条件。（P155）
答：（1）该项财产为独立的资产，而不是受托人自己的财产的一部分；
（2）以受托人的名义拥有该受托财产（故必有财富的转移）；
（3）受托人有依该信托的条件或法定的特殊职责管理、使用或处分该财产的义务。

教材课后习题答案
1. 简述物之所在地法原则的产生与发展历程。（P147）
答：物之所在地法原则最先是14世纪意大利的巴托鲁斯在法则区别说中提出来的，仅适用于不动产物权关系。动产物权则根据18世纪末19世纪初大陆法系国家提出的“动产随人”“动产跗骨”的理论或18世纪英美法系国家提出的“动产无固定场所”的理论，适用当事人的住所地法。
    到了19世纪，“动产随人法则”遭到许多学者的非议。他们认为在国际商事交往中，物的所有人的住所时常变化，购买人或债权人很难知道所有人住所在什么地方，即使知道其住所，也难以了解其住所地物权法的具体内容，倒不如适用物之所在地法易为当事人所掌握。况且，倘若对物权发生争议的双方当事人的住所地不同，究竟应适用其中哪一方的住所地法，不好确定。还有些学者指出，由于物与法律之间，除了空间位置的联系，不存在其他更强的联系，因而国家对位于其领域内的物的支配权应得到各国的承认。显而易见，物权虽是一种对世权，但只有其所在地法提供的保护，才是最有力的保护，而且适用物之所在地法也符合尊重物之所在地领土主权的国际法原则。国际私法比较学派巨子拉沛尔认为，物之所在地法不仅应为所有国家所尊重，而且还应适用于所有的财产。此外，物权需要登记或注册，也只有在物之所在地才能进行。还有学者认为，在国际经济迅速发展、国际买卖十分发达的时代，一个人的动产往往遍及数国，仍固守动产随人原则会妨碍国际商事交往的发展。因此，在现代国际私法中，规定动产和不动产物权置于物之所在地法支配之下的国家居多数。
	
4. 简述《关于信托的法律适用及其承认的公约》的主要内容（P155）
答：1985年7月1日海牙国际私法会议订立了《关于信托的法律适用及其承认的公约》。该公约视图解决在一些国家存在信托的效力和受托人的权利方面的法律冲突问题。
（1）关于公约的适用范围。公约规定，本公约适用于信托准据法的确定及其信托的承认。公约还规定它仅适用于当事人自愿设立并有书面文件为证的信托，而不适用于遗嘱信托。
（2）信托的准据法及其适用范围。对于信托，公约规定应首先适用财产授予人明示或默示指定的法律。但如当事人指定的法律中不存在信托制度，那么这种指定无效。如当事人未指定信托准据法时，应适用与信托有最密切联系的国家的法律。如信托管理地、信托财产所在地、受托人居所或营业所所在地、信托的目的机器实现地等均为确定最密切联系地法可考虑的连结点。信托的准据法同样支配信托的有效性、解释、效力及其管理。不过公约允许对信托的某一分割事项，特别是管理事项，可以适应别的法律。
（3）信托的承认。公约规定了承认信托的基本原则，即根据公约第二章“信托的准据法”确定的法律所产生的信托，得被承认为信托。根据公约的规定，信托承认的内容为：受托人个人的债权人不得请求以受托财产清偿债务；受托财产不构成受托人无力还债或破产时的清算财产，等等。公约同时还规定，如果与信托有最密切联系的国家没有信托制度，对这种信托可不予承认。
（4）其他有关规定。公约规定了一些特殊事项，如尊重各国强行法、公共秩序保留、排除反馈等等。

历年真题
1. 简述物质所在地的确定方法。（P148）
答：对于不动产和有体动产而言，物质所在地应为它们物理上的所在地。对于无体动产，总的原则是以该项财产能被有效追索或执行的地方为其所在地。对于如车辆、船舶、民用飞机等处于运动过程中的有体动产以及转载于上述各类运输工具中、因而也持续变换其所在地的货物所在的确定，大体有以下不同做法：车辆、船舶、民用飞机等，以注册、登记地位其所在地；处于运输过程中的动产适用受时间因素限制的所在地法，或以发送地或目的地作为物之所在地。

2.简述物之所在地法适用的例外。（P149）
答：物之所在地适用的例外主要有以下几种：
（1）外国法人在自行终止或被法人国籍所属过解散时，其财产所有权的归属问题不应适用物之所在地法，而应依=其属人法解决。但外国法人在所在国因侵害当地国家利益而被内国取缔时，其财产的处理通常适用内国法。
（2）在涉外遗产继承问题上，有的国家对遗产不分动产与不动产，概依被继承人的属人法处理，而排斥物之所在地法的适用。夫妻财产制中的动产、亲子关系中产生的抚养费等动产物权，各国规定，一般只适用有关的属人法。
（3）无主土地上的物的物权。当某处出在不受任何国家的法律管辖的场所，诸如地球的南极、公海或月球等外层空间等，无物之所在地法可言。对此类物权问题，一般主张依占有者属人法处理。
（4）国家财产。国家及其财产在国际交往中享有豁免权，具有特殊的法律地位，已成为国际公认的一条原则。因而涉及国家财产所有权问题时，适用该财产所属国家的法律，而排除物之所在地法的适用。
    对于运送中的物，由于它们的所在地往往处于不断变化之中，不便适用物之所在地法，因此常依发送地或送达地法，但也有依所有权人属人法来决定的；对航空器及船舶、车辆等的物权关系则常适用登记注册地法或者旗国法或标志国法，也可以认为是物质所在地法的例外情况。

3.简述我国《海商法》对船舶所有权、船舶抵押权和船舶优先权的法律适用的规定。（P150）
答：船舶所有权的取得、转让和消灭，适用船旗国法律。船舶抵押权适用船旗国法律。船舶在光船租赁以前或者光船租赁期间，设立船舶抵押权的，适用原船舶登记国的法律。船舶优先权，适用受理案件的法院所在地法律。

4. 简述物之所在地法的适用范围。（P150）
答：（1）物为动产后不动产的识别；
（2）物权的客体范围；
（3）物权的种类和内容；
（4）物权的取得、变更和消灭的条件。
（5）物权的保护方法。
================================================================================
第10章 知识产权
1. 简述中国有关知识产权法律适用的立法与实践。（P159）
答：我国《涉外民事关系法律适用法》第48条至第50条规定，知识产权的归属和内容，适用被请求保护地法律。当事人可以协议选择知产全权转让和许可使用适用的法律。当事人没有选择的，适用本法对合同的有关规定。知识产权的侵权责任，使用被请求保护地法律，当事人也可以在侵权行为发生后协议选择适用法院地法律。
    上述“知识产权的归属”是指知识产权归谁所有。“知识产权的内容”是指知识产权的权利内容和效力、权利限制和保护期限等。“被请求保护地”是指被请求对知识产权提供保护的国家。值得注意的是，被请求保护地不一定是法院地，而可能是侵权行为地、权利登记地或注册地，特别是在一国法院保护的不是法院地国的知识产权的时候，例如如果来源于日本的知识产权在中国遭到未经授权的使用，但权利人在被告住所地美国提起诉讼，美国法院如果适用被请求保护国法律，则只能适用中国法律确定侵权是否成立，而中国既不是权利来源国，也不是法院地国，而是被请求保护地国。

2. 简述《保护表演者、录音制品制作者和广播组织的国际公约》的主要内容。（P166）
答：（1）国民待遇原则。公约对于表演者、录音制品制作者和广播组织获得国民待遇，分别规定了一定的条件。
（2）邻接权的内容。该公约对邻接权的内容作了详尽的规定但它并未涉及任何受保护主体的精神权利，故它仅指经济权利而言。
（3）对领接权的限制。公约规定，属下列情况之一的，利用他人的邻接权不认为是侵权：①私人使用；②在实时报道中少量引用；③某广播组织为编排自己的广播节目而利用自己的设备暂时录制；④仅用于教学与科研目的。
（4）录制者的非自动保护原则。公约对于表演者享有部分邻接权、广播组织就广播节目享有全部邻接权，并没有提出专门的程序要求或形式要求，实行的是自动保护原则。而对录制者就其录制品享有邻接权，对于表演者就载有其表演的录音所享有的邻接权，则提出了形式上的要求。
（5）权利保护期限。公约规定，各成员国提供的最短保护期不得少于20年，对于录音制品及已载于录音制品中的表演，自录制之日起算；对于未录制在录音制品中的表演，从表演活动发生之日起算；对于广播节目，则从播出之日起算。
（6）追溯力。公约第20条规定：①公约不影响在某个成员国参加它之前，已经收到保护的那些权利。
②公约不要求其成员国对它们参加公约前已发生的表演、广播或已录制的录音制品给予保护。这表明该条约是无追溯力的。

3.简述日内瓦《 录音制品公约》的基本内容（P167）
答：1971年在日内瓦缔结的《保护录音制品制作者禁止未经许可复制其录音制品公约》（简称日内瓦《录音制品公约》），仅仅涉及对录音制品的保护，是一个极简短的专门性公约，由世界知识产权组织管理。中国在1992年批准加入该公约。日内瓦《录音制品公约》规定了国民待遇原则、非自动保护原则（其要求同《罗马公约》）。其保护期至少为20年，从录音制品首次制作或出版时起算。

4. 简述世界知识产权组织的宗旨、具体任务及对发展中国家的法律、技术援助。（P169）
答：世界知识产权组织的宗旨是通过国与国之间的合作，并与其他国际组织合作，促进世界范围内对知识产权的尊重、保护和使用，以及保证知识产权联盟各国间的行政合作。该组织的具体任务是：鼓励缔结新的国际条约，协调各国立法，给发展中国家以法律、技术援助、收集情报和传播情报，以及办理国际注册或成员国之间的其他行政合作事宜等。对发展中国家的法律、技术援助包括：就技术转让、起草知识产权方面的立法给发展中国家予以援助，帮助发展中国家建立专利和专利文件机构并为其培养专业工作人员。

教材课后习题答案
1. 简述知识产权法律适用的几种基本学说。（P157）
答：在专利权的法律适用上，主要有以下几种不同的理论与实践：（1）专利授予国法说。（2）行为地法说。（3）综合适用法律说。
    在商标权的法律适用上，主要有以下几种不同的理论与实践：（1）适用商标注册地法律。（2）被请求保护国法说。（3）行为地法说。
	对著作权的法律适用，国际上主要有如下几种不同立法例：（1）适用被请求保护国法律。（2）适用作品首次发表地国法。（3）综合适用两个或两个以上的法律。

2. 简述《巴黎公约》关于强制许可原则的基本内容。（P161）
答：为了防止专利权人可能对专利权加以滥用（如在法定时间内无正当理由不使用并且不允许他人使用该专利技术），《巴黎公约》第5条规定，各成员国可以采取立法措施，规定在一定条件下可以核准强制许可。这种强制许可当然也受一定条件的限制，即只能在专利权人自提出申请日期满4年或自批准专利日起满3年未实施专利且又提不出正当的理由时方可以采取。不过这种强制许可不具有独占性，除了强制许可的第三人外，专利人仍可自己使用、制造、销售专利发明，仍有权发放专利实施许可证。另外，取得强制许可证的第三人仍须向专利权人给付合理的报酬。强制许可证不可转让。在颁发第一个强制许可证届满2年后，如果专利权人仍无正当理由而不实施或不充分实施专利，主管部门则可撤销该项专利。

3. 简述《商标国际注册马德里协定》的主要内容。（P162）
答：（1）保护对象。协定规定，其保护对象是商标与服务商标。有资格提交国际注册申请案的人是《马德里协定》成员国的国民和在成员国中有住所或有实际营业所的非成员国国民。
（2）商标的国际注册程序。协定规定，商标注册的申请人在其国内获得商标注册后，向本国主管商标的机关提交商标国际注册申请案，并缴纳有关费用。本国商标主管部门查核后，转呈世界知识产权组织国际局。世界知识产权组织国际局对该申请案进行形式审查，确定其是否符合协定及其实施条例的要求，认为不符合要求的，则将通知申请人所在国主管部门，要求在3个月内修改申请案，否则将予以驳回。认为符合要求的，则给予公告并通知申请人要求对其商标进行保护的有关缔约国。有关缔约国若在其本国法规定的期限内， 并至迟不晚于世界知识产权组织国际局注册后1年内未向国际局提出驳回注册商标声明的，便视为该国已接受了该商标的注册申请，从而商标专用权在该国受到保护。
（3）国际注册的效力。协定指出，自世界知识产权组织国际局通过审查之日起，便产生了商标注册的法律效力。商标所有权人如果要求优先权，即享受《巴黎公约》规定的优先权，国际局的审查日为优先权日。协定还规定，从国际注册日起的5年内，如果商标在本国的注册被撤销，则它在其他各国制定国的注册也将随之撤销。只有在5年之后，商标在各指定国的注册才算是独立的。
（4）国际注册的期限。协定规定，经世界知识产权组织国际局注册的商标，其有效期均为20年，续展时限也是20年，办理续展次数不限。这一规定不受任何成员国商标法规定期限的影响。在20年期满前6个月，世界知识产权组织国际局将向商标权人明示商标权即将到期。商标期满时没有提出续展的，可再给予6个月的宽限期；在宽限期内提出续展的，需缴纳一定数额的罚款。
（5）其他规定。协定还规定，国际注册商标的所有权人可以向世界知识产权组织国际局要求扩大商标的保护范围，即扩大保护其注册商标的国家范围，只要在国际局备案之日起的1年内被要求保护国未声明拒绝，则该商标的国际注册将自动变为有关被扩大国的国内注册，协定规定国际注册商标所有权人有权全部或部分转让他在一国或几国的注册商标所有权；取得了国际注册的商标，如需改变原商标的文字、图案或扩大使用范围的，应当另行申请新的国际注册。

4. 比较分析《伯尔尼公约》与《世界版权公约》的异同。（P165）
答：《世界版权公约》对公民待遇原则、版权独立性原则以及对发展中国家的优惠等的规定与《伯尔尼公约》基本相同，其特有的内容包括如下几方面：
（1）附条件的自动保护原则。依《世界版权公约》第3条第1款的规定，受保护的作品只要具备一定形式，便可在其他公约成员国自动受到保护，而不必履行任何登记注册之类的手续。公约所说的具备一定的形式，是指在作品的版权页上必须标有三项内容：其一，是版权标记（文字作品用“®”，录制品可用“®”或“©”）；其二，是首次出版的年份；其三，是版权所有人的姓名。
（2）版权的保护期。该公约只规定了对作者经济权利保护的基本内容，没有提到保护作者的精神权利问题，因而版权的保护期只涉及经济权利。依公约规定，版权的保护期一般不得少于作者有生之年加死后25年，或者作品发表后25年；摄影作品和实用艺术作品的保护期不得少于10年。
（3）无追溯力原则。该公约第7条规定：“本公约不适用于当公约对某成员国生效时，已永久进入该国公有领域的那些作品或作品中的权利。”这一条与《伯尔尼公约》第18条第1款正相反。对于一部作品是否受保护，《世界版权公约》不是看作品在来源国的状态，而是看它在受保护国的状态。
（4）与《伯尔尼公约》的关系。《世界版权公约》的产生从某种意义上讲，是为了在《伯尔尼公约》和《泛美版权公约》之间达成某种程度的平衡和协调。两个公约在许多方面是近似的，甚至是相同的，但二者之间也有显著的差异。《世界版权公约》与《伯尔尼公约》相比，有以下两个特点：第一，该公约要求符合一定形式才能取得版权，而没有实行自动保护原则；第二，版权保护期比较短。为了处理好与《伯尔尼公约》的关系，《世界版权公约》第17条规定，本公约不影响已经参加了《伯尔尼公约》的国家的成员国资格，已经参加《伯尔尼公约》的，可以再参加《世界版权公约》，但不得因此而退出《伯尔尼公约》，否则，其作品在《伯尔尼公约》成员国内将不受《世界版权公约》的保护。
================================================================================
第11章 合同之债法律适用的一般制度
1. 简述我国关于涉外合同界定的标准。（P173）
答：我国最高人民法院《关于适用<中华人民共和国合同法涉外民事关系法律适用法>若干问题的解释（一）》第1条规定：民事关系具有下列情形之一的，人民法院可以认定为涉外民事关系：（1）当事人一方或双方是外国公民、外国法人或者其他组织、无国籍人；（2）当事人一方或双方的经常居所地在中华人民共和国领域外；（3）标的物在中华人民共和国领域外；（4）产生、变更或者消灭民事关系的法律事实发生在中华人民共和国领域外；（5）可以认定为涉外民事关系的其他情形。因此，当合同关系中出现了上述情形，人民法院可以认定其为涉外合同关系。

2.简述法律合同适用的“同一论”和“分割论”。（P174）
答：（1）同一论主张对合同的所有问题以及所有不同种类的合同都适用一个法律解决。分割论主张对于同一合同的不同问题进行适当分割而分别确定其应适用的法律；对于不同种类和不同性质的合同，也主张采用不同的法律适用标准。
（2）“同一论”和“分割论”之间的争论由来已久。有些学者认为，一项合同无论从经济意义还是从法律意义来看都应是一个整体，因而其成立、履行、解释和解除等都应受同一法律支配。对于不同种类和不同性质的合同，也应同样对待，因为不论什么合同都是当事人之间的一种合意，是当事人共同意志的产物。但早在法则区别说时代，巴托鲁斯就主张对合同的不同问题适用不同的法律，如对合同的形式及实质有效性适用缔约地法；对当事人的能力适用当事人住所地法（即当事人原属城邦的法则）；等等。后来，许多国家的理论和实践都接受了这种分割的方法。对于不同种类和不同性质的合同，也已经有越来越多的国家在立法中加以区别，采用不同的冲突规范来确定其准据法。尤其是随着国家对国际经济活动的干预不断加强以及合同种类和性质愈益呈现出复杂的情况，同一论收到越来越强烈的冲击。
（3）应当说，目前晚近的国内立法和国际条约多采用分割论，但分割的方法也要考虑到同一论，因此，对于两者之间的关系要辩证看待。

3.简述合同法律适用的“客观论”和“主观论”。（P174）
答：（1）客观论，是指以某种固定的场所因素作为连结点来确定合同准据法的主张。它最早为巴托鲁斯所提倡并首先表现为合同缔结地法。19世纪的德国学者萨维尼认为合同债务关系的本座是履行地，因此，合同应适用其履行地法。客观论者认为，合同缔结地或履行地比较明确固定，因而缔结地法或履行地法也比较确定，易于为当事人所预见和遵守，这对于交易的安全和稳定乃至国际经济的发展是有利的。
（2）主观论，是指根据当事人双方的意思来确定合同准据法的主张，即所谓“当事人意思自治”理论。主观论者认为，合同既然是当事人按照自己的意志为自己创设某种权利义务得协议，那么当事人也有权协商确定支配他们之间合同关系的法律，使合同的法律适用有了可预见性和确定性，以便确保交易的安全和国际贸易的顺利进行。一般认为，合同主观论是16世纪的发过学者杜摩兰正式提出来的，后得到德国学者萨维尼、意大利学者孟西尼、一英国学者戴西和美国学者斯托雷的支持。立法上，1865年《意大利民法典》最早以立法的形式明确接受了当事人意思自治并把它作为合同法律适用的首要原则。此后，这一原则几乎被所有国家的立法或判例所接受，也被合同法律适用的国际公约和国际裁决普遍接纳。
（3）从玩近的国内立法和国际条约所体现的趋势来看，合同法律适用领域的主观论逐渐取得了主导地位，客观论逐渐成为主观论的一种补充。

4.简述最密切联系原则的优点和不足。（P179）
答:最密切联系原则的优点在于：它考虑了与合同具有最密切联系的国家的法律，提高了合同法律适用的灵活性，有利于国际交往和公正合理地对待当事人的利益。
	最密切联系原则的不足在于：它需要法官综合考虑有关当事人和国家的各种联系因素；它赋予法官较大的自由裁量权，容易导致主观性，减损了合同法律适用的确定性和可预见性，并可能影响案件审判结果的公正。
	因此，对待最密切联系原则，立法者应当考虑最大限度地发挥其优点，同时对其缺点要加以控制，防止滥用和司法弹性过大造成的不可控。

5.简述最密切联系原则与特征性履行方法相结合的立法例的种类。（P180）
答：（1）除当事人意思自治选择法律外，直接依据特征性履行方法，明确规定具体合同的法律适用，特征性履行方法直接代替最密切联系原则。（2）将最密切联系原则与特征性履行方法结合起来，通过特征性履行方法确定最密切联系地。（3）最密切联系原则、特征性履行方法与更密切联系例外相互结合。

6.简述在合同领域美国和欧洲两大法系的异同。（P181）
答：美国和欧洲在合同领域都采用意思自治原则和最密切联系原则，在当事人没有选择法律的情况下，都是通过最密切联系原则最终确定合同的准据法，并且都采用推定性规则。只不过美国不是依据特征性履行方法，而是往往直接指向债务履行地法等，欧洲采用特征性履行方法，往往指向特征性履行债务人住所地或惯常居所地法。
    此外，美国和欧洲都采用了明显更重要联系例外，对于具体列举范围以外的其他合同；欧洲往往回到特征性履行和最密切联系原则，美国则回到最密切联系原则。
	两者的不同之处在于，美国的最密切联系原则除了考虑客观事实上的场所化因素外，还可能考虑有关各州法律适用的政策和利益，因此，更具不确定性；欧洲的最密切联系原则一般主要考虑客观事实上的场所化连结因素，因此，具有更大的确定性。
	在最密切联系原则的适用上，由于欧洲已经将具体的确定方法固定在立法上，法官自由裁量的空间比较小，仅在例外条款的适用上有裁量权。而美国不同，因为法律规定法官可以通过第6条规定的参考因素进行全方面考量，因此最密切联系原则的具体化实际上是一个法官自由裁量与法律规定相结合的过程。法官不仅在例外条款上有自由裁量的空间，在确定最密切联系原则的过程中也有自由裁量权。相比之下，欧洲法官就要受到特征性履行原则的明确的指引，自由裁量权相对小一些。

教材课后习题答案
1. 简述意思自治原则在确定合同准据法方面的重要地位。（P176）
答：当事人意思自治原则，是指根据合同当事人双方共同的意思表示来确定合同准据法的一项法律适用原则。它由16世纪的法国学者杜摩兰提出，英国曼斯菲尔德勋爵和美国马歇尔、杰克逊法官在随后的案件中都接受了意思自治原则。立法上，1865年《意大利民法典》放弃缔约地法，接受了意思自治原则，直至今日，大多数国家的国内立法和国际条约都接受了该原则。目前，合同法律适用正处第三个发展阶段，即以当事人意思自治原则为主、最密切联系为辅。因此，现在意思自治原则已经成为确定合同准据法的首要原则。

3. 对于国际合同当事人的缔约能力应适用的法律，在国际私法上有哪几种主要学说？（P187）
答：（1）最初，当事人属人法是解决缔约能力问题的一般原则。如在14世纪，巴托鲁斯就提出了缔约能力依据当事人所属城邦的法律。但由于仅依据属人法来判断当事人的缔约能力有时会对交易产生严重的影响，甚至会使善意相对人蒙受损失。
（2）随后，国际上便有选择适用当事人属人法或合同缔结地法的做法。如1896年《德国民法施行法》第7条规定：“人之行为能力，依其本国法。……外国人依其本国法为无能力或者限制能力的，而依德国法为有能力者，就其在德国所谓之法律行为视为有能力。“
（3）目前国际上关于当事人缔约能力法律适用的总体趋势是，依据当事人属人法、合同缔结地法、合同准据法任何一个为有能力，即为有能力。有的国家规定，对于依据属人法为无能力，而依据行为地法为有能力，只有缔约相对人在缔约时明知或者由于疏忽而不知其依据属人法为无能力时，才可以作为抗辩。但同时也存在特别规定，有的国家对于不动产合同作出特别规定。

4. 对于涉外合同形式的法律适用，目前有哪几种主要实践？（P187）
答：目前，国际上关于合同形式法律适用的一般趋势是，依据合同准据法、缔约地法、当事人是属人法任何一个为有效，即为有效。如《美国冲突法重述（第二次）》第199条规定，缔结有效合同所需的形式，依合同准据法，但是，符合当事人签署合同地所要求的形式通常将被接受。1978年《奥地利国际私法》第8条规定：“法律行为的方式，依支配该法律行为本身的同一法律；但符合该法律行为发生地国对方式的要求者亦可。”1987年《瑞士联邦国际私法法规》第124条第2款的规定：位于不同国家的当事人订立的合同的形式，只要符合其中任何一国的法律规定，即为有效。另外，还有的国家将法院地法也包括在这一选择性冲突规范之中。1979年《匈牙利国际私法》第30条规定：合同形式可以适用合同准据法、法院地法、合同订立地法或与其法律效果发生地法来决定其有效性。但也存在特别规定，如消费者合同适用消费者惯常居所地法、不动产合同适用不动产所在地法。

历年真题
试述中国关于涉外合同法律适用的规定。
答：（1）当事人意思自治原则是涉外合同法律适用的主要原则。
    法律选择的方式：必须采取明示的方式；法律选择的时间：在缔结合同时或发生纠纷后，或案件受理后直至一审法庭辩论结束前；选择法律的范围：我国并不强调选择的法律与案件有实际联系，但当事人选择的外国法不能包括外国的冲突法；在中国境内履行的中外合资经营企业合同，中外合作经营企业合同，中外合作勘探、开发天然资源合同等8类合同，必须适用中国法律。
（2）在当事人没有选择合同准据法的情况下，我国采取了国际上通常的做法，用最密切联系原则确定合同准据法，该原则是当事人意思自治原则的补充。为了能够使最密切联系原则具体化并具有可操作性，最高人民法院与2007年出台了《关于审理涉外民事或商事合同纠纷案件法律适用若干问题的规定》。该规定第5条规定，人法院根据最密切联系原则确定合同争议应适用的法律时，应根据合同的特殊性质，以及某一方当事人履行的义务最能体现合同的本质特性等因素，确定与合同有最密切联系的国家或者地区的法律作为合同的准据法。
（3）国际条约和国际惯例的适用。依据我国法律，我国参加的统一实体法公约可以在中国直接适用，在存在统一实体法公约并且公约对相关问题有明确规定的情况下，法官需要适用公约的相关规定。当中国的法律与实体法条约内容不一致的情况下，公约具有一定的优先性。当事人也可以在合同中选择尚未生效的和我国并没有加入的国际公约。我国对于国际惯例的适用也是比较开放的，人民法院可以适用国际惯例审理案件，但前提是我国在这方面缔结或参加的国际条约没有规定。
================================================================================
第12章 典型国际合同法律适用的具体制度
1. 简述国际货物买卖合同的主要内容。（P190）
答：根据国际货物买卖的特点和交易规则，国际货物买卖合同主要由三个部分构成：效力部分、权利义务部分和争议解决部分。效力部分一般由合同的收尾两部分构成。首部主要包括合同使用的文字、各种版本的效力、正本的份数、合同生效的条件和日期、合同修改的方式以及双方当事人的签字。权利义务部分由合同的实质条款构成，是对双方当事人权利义务的具体规定，这部分主要由标的物条款、价格条款、运输条款、商检条款、保险条款、支付条款、免责不可抗力条款以及违约责任条款构成。争议解决部分主要是规定法律适用、索赔和解决争议的程序等方面的问题。

2. 简述《联合国国际货物销售合同公约》关于合同形式和成立方面的规定。（P191）
答：公约在合同形式方面采取了比较宽松的规定，合同无需以书面订立或书面证明，在形式方便也不受任何其他的限制。在加入该公约最初的时候，我国对该项规定作出了保留，但随着我国《合同法》的出台，我国对国际货物买卖合同形式方面的要求也放宽了，因此该项保留被撤回。值得注意的是，非书面合同有效的效力仅及于合同的成立，至于合同的更改或终止的协议则必须是书面的。
	关于合同成立方面的规定集中于公约的第二部分，主要内容涉及要约和承诺的相关规则，以及合同成立的时间。《公约》第23条规定，合同于按照本公约规定要对要约的接受生效时订立，即国际货物买卖合同自承诺到达要约人时成立。

3. 简述国际海上货物运输合同的概念及其基本形式。（P193）
答：国际海上货物运输合同是指由承运人以船舶为运输工具，经由海路将货物从装运港运至卸货港，交付收货人，并收取运费的协议。国际海上货物运输合同有两种基本形式：
（1）租船合同。租船合同是指采用租船运输方式的承租人与出租人之间订立的协议。根据租船方式的不同，租船合同可以分为航次租船合同、定期租船合同和光船租赁合同。
（2）班轮运输合同。班轮运输是指托运人将一定数量的货物交由承运人，承运人按照固定航线，沿线停靠固定港口，按固定船期和固定运费所进行的运输方式。实践中，承运人和托运人通常仅用轮船公司签发的、规定了承运人与托运人双方权利和义务条款的提单处理运输中发生的问题，因此班轮运输业被称为提单运输。

4. 简述《国际货协》的主要内容。（P194）
答：《国际货协》适用于缔约国间铁路直通货物联运，对铁路、发货人和收货人都有约束力。公约围绕运输合同的订立、托运人的权利与义务、承运人的权利与义务、承运人的责任限额与免责、索赔与诉讼等问题进行了规定。
	需要指出的是，《国际货协》虽然总体上是一个统一实体法公约，但也包含一些冲突规范。如该公约第35条规定，如果本协定缺少必要的规定，则适用该国法令或国内规章中列载的规定。“该国”指的是货物行经的国家及在该国路上发生需要解决的情况的国家。再如，关于接受货物进行运输的问题，应适用始发站国家的法律和规则；关于交货程序，适用目的站国家的法律和规则；始发站和目的站国家的铁路运费，适用各该国家的国内运费规则；等等。这些冲突规范对于解决有关各国在相应问题上的法律冲突也同样具有重要的作用。
	
5. 简述《联合国国际货物多式联运公约》的主要内容。（P196）
答：（1）多式联运合同及其双方当事人。多式联运合同是多式联运经营人凭以收取运费、负责完成或组织完成国际多式联运的合同。多是联合合同的当事人，一方为多式联运经营人，另一方为发货人。
（2）多式联运单据。它由多式联运经营人在接管货物时签发，根据发货人的选择，可以是可转让单据，也可以是不可转让单据。
（3）多式联运经营人的赔偿责任。多式联运经营人的责任期间自其接管货物时起到交付货物时止。赔偿责任的规则原则是推定过失责任制。
（4）发货人的赔偿责任。如果多式联运经营人遭受的损失是由于发货人的过失或疏忽、或者他的受雇人或代理人在其受雇范围内行事时的过失或疏忽所造成的，发货人对此次应负赔偿责任。但如果损失是由于发货人的受雇人或代理人本身的过失或疏忽所造成，则应由该受雇人或代理人自行负责赔偿。
（5）索赔与诉讼。关于索赔通知，公约规定，无论是收货人向多式联运经营人索赔，还是多式联运经营人向发货人索赔，都必须在规定的期间内就遭受损失的情况向对方提出书面通知。关于诉讼时效，公约规定为2年，自货物或部分货物交付交付之日的次一日或应当交付的最后一日的次一日起算。关于司法管辖，公约规定，原告可在他选择的法院根据该公约提起诉讼，但该法院必须按其所在国法律规定有管辖权，且下列地点之一位于其管辖范围内：
①被告的主营业所或惯常居所；
②多式联运合同的订立地；
③货物的接管地或交付地；
④多式联运单据中所载明的诉讼地点。
但是，当事人双方也可以在索赔发生后就诉讼地点达成协议，公约承认该项协议的优先效力。关于仲裁，公约规定，当事人可以在事前或在索赔发生后订立书面仲裁协议。仲裁地应由索赔人在与上述私法管辖地点基本相同的地点中作出选择。

6. 简述日内瓦公约体系中统一冲突法公约的主要内容。（P199）
答：（1）票据行为能力，适用当事人的本国法，同时允许反致和转致；依前项规定所适用的法律，当事人欠缺行为能力，但依签字地法为有行为能力时，应认为当事人有行为能力。
（2）票据行为方式，一般依该行为的签字地国法，但支票行为可选择适用签字地国法或付款地国法；如票据行为依前项的规定并非有效，但后续行为与当地法律的规定相符，则后续行为不能因前一行为的不合形式而被认为无效；缔约国得规定其国民在外国所为的票据行为，如系依照其本国法所规定的方式，则对其国境内的其他国民，应为有效。
（3）关于票据债务，公约规定，票据主债务由付款地法支配，从债务由签字地法支配。
（4）签字人行使追索权的期限，依出票地的法律礼来决定。

7. 简述我国有关国际技术转让合同法律适用的规定。（P201）
答：我国《涉外民事关系法律适用法》第49条规定，当事人可以协议选择知识产权转让和许可使用适用的法律。当事人没有选择的，适用本法对合同的有关规定。也即在该领域允许当事人选择，当事人没有选择的，通常适用最密切联系原则和特征履行原则来确定合同应当适用的法律。

8. 简述国际消费合同法律适用的具体规则。（P204）
答：（1）当事人意思自治的限制适用。
（2）在当事人未作法律选择时，有些国家规定适用消费者惯常居所地法，如德国、奥地利等国。海牙《有关消费者买卖法律适用公约（草案）》第7条也规定：“如果当事人未选择准据法，则适用消费者惯常居所地国家的法律。”也有人提出，在缺乏有效的法律选择时，应适用与消费合同有最密切联系的法律。
（3）在当事人未作有效的法律选择，或尽管但是人已作出法律选择，但满足了一定的条件的情况下，有些国家立法规定，其内国法中的强制性规则直接适用于消费合同，而置当事人的选择于不顾。

9.简述国际消费合同的概念和主体资格。（P204）
答：国际消费主要是通过当事人之间订立国际消费合同的方式进行的。消费合同一般是指为个人或叫停使用的目的而进行商品或服务的交易以及为此种交易提供资金的合同。国际消费合同则是指含有跨国因素并涉及不同国家立法管辖权的合同。
	各国对于消费合同当事人的主体资格的规定略有不同。瑞士法律规定，只有自然人才能成为为了个人或家庭目的进行交易的消费者。1980海牙《有关消费者买卖合同法律适用公约（草案）》也规定，买卖必须是为了个人或家庭消费的目的，但根据其备忘录中的解释，自然人和法人都有资格成为消费者。对于出卖人主体资格的规定各国大致相同，一般都是指从事商业或行业活动的商人。

10. 简述国际电子商务合同的界定。（P206）
答：电子商务合同是民商事主体通过电话、电报、电传、传真、互联网等电子手段订立的上市交易合同。广义的电子商务合同泛指一切以电子手段所订立的商业合同，而狭义的电子商务合同仅指以互联网为运行平台通过电子邮件或电子数据交换系统订立的商事合同。电子商务合同的产生给传统的合同法律适用带来了一系列的挑战：（1）电子商务合同的订立过程（即要约与承诺）完全通过互联网进行，合同缔结地难以确定。（2）电子商务合同主体的国籍、住址、真实名称、行为能力等问题往往在订立合同过程中无从知晓，属人法难以认定。（3）电子商务合同的成立、变更和解除无需采用传统的书面形式，具有电子化的特点。（4）电子商务合同生效的方式、时间和地点都与传统合同不同。

教材课后习题答案
1.1980年《联合国国际货物销售合同公约》不适用于哪些事项？（P191）
答：《联合国国际货物销售合同公约》第2条明确规定该公约不适用以下货物的销售：
（1）供私人、家人或家庭使用的货物的销售，除非卖方在订立合同前任何时候或订立合同时不知道而且没有理由知道这些货物的购买是供这种使用的；（2）经由拍卖的销售；（3）根据法律执行令状或其他令状的销售；（4）公债、股票、投资证券、流通票据或货币的销售；（5）船舶、气垫船或飞机的销售；（6）电力的销售。
	同时，《公约》第3条还规定，公约不适用于供应货物一方的绝大部分义务在于提供劳力或其他服务的合同。这样就把来料加工合同、来件装配合同和劳务合同明确地排除在公约的适用范围之外。工业也不适用于卖方由于货物对任何人所造成的死亡或伤害的责任即产品责任。
	
2. 简述1986年海牙《国际货物销售合同法律适用公约》有关合同法律适用的主要规定。（P192）
答：《国际货物销售合同法律适用公约》是1986年12月22日在海牙国际私法会议上正式通过的。在起草该公约的过程中，充分考虑了它与1980年《联合国国际货物销售合同公约》的配套和衔接关系，因而它所适用的国际货物销售合同亦以当事人营业地在不同的国家为条件，它所调整的销售合同种类，基本上也与后者的规定相同。该公约还规定，它不确定以下问题的准据法：（1）合同当事人的行为能力或因某一当事人无能力而导致合同无效或撤销的后果；（2）代理人能否约束本人或某一机关能否约束某一法人或非法人公司或团体；（3）所有权的转移；（4）买卖对当事人以外的任何人所发生的效力；（5）关于仲裁或选择法院的协议，即使此种协议已载入合同。
	公约规定，国际货物销售合同应受当事人所选择的法律支配。这种选择必须是明示的或能从合同条款和具体案情得到表现的。合同当事人可以约定将合同的一部分或全部置于他们选择的法律支配之下，并且可以随时改变已作出的这种选择而使之受另一法律的支配。但这种改变不得影响合同的形式有效性及第三者的权利。
	如果当事人未进行选择，依公约规定，合同应适用缔约时卖方营业地所在国的法律；但在下列情况下，应适用卖方营业地所在国法律：（1）合同谈判和签订是在该国进行的；（2）合同约定卖方须在该国履行其义务；（3）合同主要是根据买方确定的条款并通过投标而缔结的。但是，从总的情况看，合同如果明显地与另外一个国家有着更加密切的联系，则合同受该另一国的法律支配。
	由于通过拍卖和交易所方式进行的国际货物买卖具有特殊性，公约对此另行规定，虽仍适用当事人选择的法律，但应以该种交易进行地国法律不禁止这种选择为条件；如果当事人没有选择法律或这种选择被禁止时，则依拍卖举行地或交易所所在地国家的法律。
	公约规定，合同准据法适用于以下事项：（1）合同的解释；（2）当事人的权利和义务及合同的履行；（3）买方获得由货物产生的产品、孳息和收入的所有权的时间；（4）买方开始对货物承担风险的时间；（5）当事人之间有关对货物保留所有权的条款的有效性及效力；（6）不履行合同的后果，包括可以获得赔偿的损失的种类；（7）债的消灭的各种方法及诉讼时效；（8）合同无效的后果。
	依据该公约，当事人营业地在合同法律适用上具有重要意义，因而公约专门规定，如当事人有一个以上营业地时，应以与合同及其履行关系最密切的那一个营业地为准。如当事人无营业地，则以其惯常居所地为准。
	
4. 简述国际货物运输保险合同法律适用的特殊性及我国的法律规定。
答：包括我国在内的世界上绝大多数国家都允许当事人依据意思自治选择法律，但由于国际货物保险合同通常都是格式合同，法律选择条款通常都会包含在保险单条款之中。被保险人选择在哪个保险公司投保，就表明他统一适用该公司保险单中所规定的法律，这一点值得注意。在当事人没有选择法律的情况下，可以依据最密切联系原则来确定法律适用。
	目前，国际货物运输保险缺乏统一的国际公约，调整国际货物运输保险的法律主要是各国的国内法。除此之外，在某些领域的国际惯例也扮演着不可或缺的角色。例如1974年《约克——安特卫普规则》和《伦敦保险协会保险条款》。
	
6. 简述国际劳务合同法律适用的一般实践（P203）
答：（1）适用当事人意思自治原则，即由劳务合同当事人自主选择应适用的法律。不过，人们对此有不同的看法。因此，许多国家都只是有条件地接受当事人意思自治。例如，1987年《瑞士联邦国际私法法规》规定雇佣合同适用劳动者惯常完成其工作地国家的法律。但根据该法第18条（瑞士法强制性规则）、第19条（外国法强制性规则），当事人选择法律不得剥夺劳动者依据有关强制性规则获得的保护。1986年《德国民法实施法》第30条即规定，在雇佣合同中，当事人选择法律时不得取消原应适用于雇佣合同的法律中保护雇员的强制性规定。1980年欧洲经济共同体《合同义务法律使用公约》第6条第1款也有类似规定。2008年《罗马条例I》规定，雇佣合同双方当事人选择的法律不能够剥夺法律的强制性规则对受雇人所提供的法律保护。在当事人没有选择法律时，应使用履行合同时受雇用人惯常履行其工作地国家的法律。如果上述规定均无法适用，则应适用受雇用人受雇的营业所所在地国家的法律。并且，如果从整体情况判断，合同明显与另外一个国家有更加密切的联系，则适用该有更密切联系的国家的法律。
	我国立法在国际劳务合同法律适用上也坚持排除当事人意思自治原则，《涉外民事关系法律适用法》第43条明确规定：劳动合同，适用劳动者工作地法律；难以确定劳动者工作地的，适用用人单位主营业地法律。劳务派遣，可以适用劳务派出地法律。
（2）适用受雇人惯常工作地所在国法律。1978年《奥地利国际私法》第44条规定，雇佣契约依受雇人通常进行工作的地点的国家的法律；受雇人如被派往他国工作，仍受该法支配。1980年欧洲经济共同体《合同义务法律适用公约》第6条第2款规定，当事人未作法律选择时，个人雇佣合同应依履行合同时受雇人惯常进行其工作地的国家的法律，即使他仅系暂时受雇于另一国家。
（3）适用雇主的营业所所在国法律。1979年《匈牙利国家私法》第52条规定，根据劳动合同，如需在几个国家从事工作，劳动关系应适用雇主的属人法；如果匈牙利雇主的受雇人被派往国外或者长期在国外工作，其劳动关系应适用吸引力发（即雇主法）。欧洲经济共同体《合同义务法律适用公约》规定，如受雇人并不惯常于任何一个国家进行工作，则个人雇佣合同适用他所受雇的营业所所在地国家的法律。
（4）依最密切联系原则或最有利于保护受雇人利益的原则决定应适用的法律。1980年欧洲经济共同体《合同义务法律适用公约》第6条在规定了个人雇佣合同应适用的法律后，特别强调：“如从整个情况看，合同与另一国有更密切的联系，则此合同应依该另一国法。”
================================================================================
第13章 法定之债
1. 简述《华沙公约》的适用条件和范围。（P215）
答：《华沙公约》对其适用条件和范围，作了如下规定：
（1）本公约适用于所有以航空器运送旅客、行李和货物而收取报酬的国际运输，也适用于航空运输企业以航空器办理的免费运输。
（2）对国际运输，公约明确规定，是指当事人签订的运送合同所约定的起点和终点应分别在两个缔约国内，或起点和终点虽在同一缔约国内，但约定中途必须在另一缔约国或非缔约国的主权、宗主权、委任统治权或权利管辖下的领土内有经停地点。几个连续的航空承认人所办理的运输，如合同各方均认为是单一业务活动的，则不得因其中的一个或几个合同是在同一国的领土内而丧失其国际性质。
（3）公约也明确规定一下各种空运不适用《华沙公约》：根据国际邮政公约所办理的信件和包裹运输；航空运输企业为了开设正式航线进行试航的国际航空运输；以及超出正常航空运输业务以外在特殊情况下进行的运输，诸如为科学探险或紧急救助而做的运输。

2. 简述空中侵权行为的几种情形。（P215）
答：发生在空中的侵权行为，不外乎以下三种情形：
（1）发生在航空器内部的侵权行为，诸如旅客与乘务人员或旅客间发生的殴打、侮辱、诽谤等。
（2）因航空器碰撞或航空器与其他物体碰撞所发生的侵权行为
（3）因航空器事故致旅客死伤或物品毁损的侵权行为。

3. 简述我国关于涉外产品责任法律适用的有关规定。（P219）
答：我国《涉外民事关系法律适用法》第45条规定：“产品责任，适用被侵权人经常居所地法律；被侵权人选择适用侵权人主营业地法律、损害发生地法律的，或者侵权人在被侵权人经常居所地没有从事相关经营活动的，适用侵权人主营业地法律或者损害发生地法律。”

4. 简述《产品责任法律使用公约》的适用范围。（P219）
答：公约规定，它适用于产品制造人、成品或部件制造人、天然产品的生产者、产品供应者、在产品的准备或分配等整个商业环节中的其他人员（如修理人员和仓库工作人员）以及上述人员的代理人或雇员等，对产品造成的损害所承担的责任。损害包括因错误的产品说明或没有对产品的质量、特征或使用方法予以适当说明所造成的对人身的伤害、财产损失和经济损失，但产品本身及间接经济损失不包括在内，除非该损害与其他损害相联系。公约所指的产品，包括天然产品的工业产品，不问其是加工的或未加工的，也不管其是动产或不动产。
	公约第1条第3款为了避免受诉法院在定性问题上的困扰，明确规定不管诉讼性质如何，本公约应予以适用。因此，不管原告以侵权行为还是以契约不履行为根据向法院提起损害赔偿之诉，只要符合公约规定的适用条件，即可适用该公约。

教材课后习题答案
1. 简述一般侵权行为法律适用的理论与实践。（P210）
答：（1）侵权行为法律适用的一般理论。
①行为地法说。早在意大利法则区别说时代，便主张对侵权之债，以行为地法为其准据法。其理论根据乃是“场所支配行为”这个古老的原则。
②法院地法说。也有人认为，侵权与刑罚上的犯罪在性质上相同或类似，由于刑法不具域外效力，侵权行为地法亦当不为法院国所采用，从而提出了应以法院地法作其准据法的理论。
③最密切联系说或侵权行为自体法说。该说由英国著名国际私法学者莫里斯提出。
（2）侵权行为法律适用的立法实践。
①以行为地法为主，而以内国法律加以限制。此种立法例规定，因侵权行为产生之债，适用侵权行为地法，但内国法不认为构成侵权行为的情况除外。采取此种立法例的有德国、日本、葡萄牙等国家。
②一般以行为地为主，但以最密切联系或以“利益导向”加以限制。此种立法例规定，涉外侵权之债原则上适用侵权行为地法，但若当事人均与另外一个国家的法律具有更密切联系时，当适用该国法律；若涉外侵权之债因不正当竞争或其他原因发生，则可适用受此竞争影响的市场所在国法律，或其他与案件有更为密切联系的法律。采取此种立法例的有奥地利等国家。
③在侵权法上开始引进当事人意思自治。这方面的代表，当首推1987年《瑞士联邦国际私法法规》第133条的规定，只是它仅允许当事人协议选择法院地国的法律。1995年《意大利国际私法制度改革法》则将选择法律的权利只赋予受害方，而且可选择的法律也有限制。该法第62条虽原则上规定：“侵权责任由损害发生地法支配，尽管如此，遭受损害方可以要求适用导致损害结果的事件发生地法”；但其第63条又规定：“关于产品责任，被损害方可以选择适用制造商所在地法或制造商的管理机构所在地法，或产品销售地法，除非制造商能证明该产品未经其同意而在那个国家销售。”

2. 简述1929年《统一国际航空 运输某些规则的公约》（《华沙公约》）关于运送人责任制度的三项基本原则。（P216）
答：（1）推定过失原则。《华沙公约》采取推定过失责任原则，就是说，只要旅行可有人身或财物受到损害，首先推定运送人有过失，须负赔偿责任。只有在运送人能够证明他没有过失或能证明损失的发生是由于受害人自己的过失或自助所造成，才得以免除或减轻运送人的责任。这种规定亦可称为举证责任倒置原则，目的在于加重运送人的责任，以利于受害人的求偿。
（2）有限责任原则。《华沙公约》采取举证责任倒置原则加重了运送人的责任，但为了当事人双方权利义务平衡，以及处于保护国际航空运输正常发展的需要，公约规定，运送人对旅客及行李物品的损害赔偿仅负有限责任。
（3）禁止免责原则。《华沙公约》明确规定，企图免除运送人的责任，或定出一个低于本公约所规定责任限额的任何条款，都不发生法律效力；运输契约的任何条款和在损害发生以前的任何特别协议，如果运输契约各方借以违背本公约的规则，无论是选择所适用的法律或者变更管辖权的规定，均不发生效力。

3. 简述1969年《国际油污损害民事责任公约》的主要内容。（P213）
答：（1）公约的适用范围。公约规定，它仅适用于在缔约国领土和领海上由于船舶溢出或排放持久性油类而发生的污染损害以及防止油污损害或将这种损害减小到最低限度而采取预防措施所造成的损失或损害。
（2）油污损害赔偿范围。公约规定，除另有规定以外，只要船舶逸出或排放散装油类（包括原油、燃料油、重柴油、润滑油以及鲸油），并污染了缔约国的领土或领海而且对缔约国造成损害，则不论这种逸出或排放发生在何处，船舶所有人均应承担赔偿责任。
（3）责任构成和免责事项。公约实行的是过失责任，但为了加重船舶所有人的责任，公约采取了举证责任倒置原则。公约还规定，如果船舶所有人能证明污染损害是完全或部分地由于遭受损害人有意造成损害的行为或怠慢而引起，或是由于该人的疏忽所造成，则该船舶所有人即可全部或部分地免除对该人所负的责任。
（4）责任限制。公约规定，船舶所有人有权将他依本公约对任何一个事件的责任限定为按船舶吨位计算赔偿总额每吨2000金法郎，而且不论船舶吨位有多大，其赔偿总额最高不超过2.1亿金法郎。但是，如果事故是由于船舶所有人的实际过失或暗中参与所造成，则船舶所有人无权享受上述赔偿选择。
（5）管辖权和缔约国判决的承认与执行。公约就管辖权作了规定：当在一个或若干个缔约国领土或领海内发生了油污损害事件，或在上述领土或领海内采取了防止或减轻油污损害的预防措施的情况下，赔偿诉讼只能向上述的一个或若干个缔约国的法院提出；并且，每一缔约国都应保证它的法院具有处理上述赔偿诉讼的必要管辖权。
	公约固定，除了判决是以欺骗取得或未给被告人以合理的通知和陈述其立场的公正机会以外，有管辖权的法院所作的任何判决，如果可以在原判决国实施而不再需要履行通常的复审手续时，应为各缔约国所承认。并且，上述确定的判决，一经履行各缔约国所规定的各项手续之后，应在各该国立即实施。在履行各项手续中各缔约国不得重提该案的是非。
	
4. 简述1973年海牙《产品责任法律适用公约》有关准据法选择的主要规定。（P219）
答：公约对涉外产品责任的准据法，考虑到既需着重保护消费者的利益，有需兼顾诉讼当事人双方权利义务的平等，不厌其烦第规定了四种适用顺序：
	第一适用顺序即公约第5条规定，关于涉外产品责任的准据法，首先应该适用直接遭受损害的人的惯常居所地国家的内国法，只要该国同时又是被请求担当责任的人的主营业地；或直接遭受损害的人取得产品的地方。
	第二适用顺序即如果不存在公约第5条规定的情形，则按公约第4条的规定适用侵害地国家的内国法，但也需符合下列条件之一：（1）该国同时又是直接遭受损害的人惯常居住地；（2）该国同时又是被请求承担责任人的主营业地；（3）该国同时又是直接遭受损害的人取得产品的地方。
	第三使用顺序即公约第6条规定，如果第4条和第5条指定适用的法律都不适用，原告可以主张适用侵害地国家的内国法。
	第四适用顺序即公约第6条规定，如果第4条和第5条指定适用的法律都不适用，并且原告没有提出主张适用侵害地国家的内国法时，则适用被请求承担责任的人的主营业地国家的内国法。
	为了保护被请求承担责任人的利益，使其得以避免适用不能预见的法律所致的损失，公约规定，如果被请求承担责任的人证明他不能合理地预见产品或他自己的同类产品会经商业渠道在该国出售，则第4条、第5条、第6条规定的侵害地国家和直接遭受损害的人的惯常居所地国家的内国法均不适用，而应适用被请求承担责任的人的主营业地国家的内国法。

历年真题
1. 简述1929年《华沙公约》规定的免除或减轻承运人责任的事由。（P216）
答：（1）运送人如果能证明自己或他的代理人为了避免损失的发生，已经采取了一切必要的措施，或不可能采取这种措施时，可以不负责任；（2）在运输货物和行李时，如果运送人证明损失的发生是由于驾驶上、航空器的操作上或领航上的过失，而在其他一切方面运送人和他的代理人已经采取一切必要的措施以避免损失时，不负责任；（3）如果运送人证明损失的发生是由于受害人的过失所引起或助成的，法院可以按照它的法律规定，免除或减轻运送人的责任。
================================================================================
第14章 婚姻家庭
1. 什么是领事婚姻？我国在涉外婚姻中对领事婚姻有哪些规定？（P226）
答：领事婚姻是指在驻在国不反对的前提下，一国授权其驻外领事或外交代表为本国侨民依本国法律规定的方式办理结婚手续并成立婚姻的制度。2003年7月由中国国务院颁布的《中华人民共和国婚姻登记条例》第19条规定，“中华人民共和国驻外使（领）馆可以依照本条例的有关规定，为男女双方均居住于驻在国的中国公民办理婚姻登记。”

2. 简述无效婚姻和可撤销婚姻。（P229）
答：因欠缺婚姻成立的法定要件而不发生法律效力的婚姻是无效婚姻。无效婚姻与可撤销的婚姻不同，前者为从一开始即当然无效，后者则需经诉讼程序，从宣告撤销之日起丧失婚姻的效力。 但有的国家如原苏联将可撤销的婚姻包括在无效婚姻之中，而法国则把无效婚姻分为绝对无效和相对无效两种，相对无效婚姻就是可撤销的婚姻。

3. 简述夫妻人身关系法律适用的几种不同制度。（P230）
答：（1）适用丈夫的本国法。（2）适用夫妻共同属人法或与夫妻有更密切联系的法律。（3）原则上适用属人法，但在特定问题上得依行为地法。（4）适用结果选择方法。

4. 简述我国关于涉外夫妻关系法律适用的规定。（P233）
答：我国《涉外民事关系法律适用法》对涉外夫妻关系的法律适用问题进行了具体规定。该法第23条着重对涉外夫妻人身关系的法律适用问题予以规定：夫妻人身关系，适用共同经常居所地法律；没有共同经常居所地的，适用共同国籍国法律。而该法第24条则在规范涉外夫妻财产关系法律适用时创造性地在婚姻家庭注册领域导入了“当事人意思自治原则”，它明确规定：夫妻财产关系，当事人可以协议选择适用一方当事人经常居所地法律、国籍国法律或者主要财产所在地法律；当事人没有选择的则适用共同经常居所地法律；没有共同经常居所地的，适用共同国籍国法律。

5. 简述准正的方式和条件。（P235）
答：就准正的方式和条件而言，有允许依父母事后婚姻而取得婚生子女的地位的；有要求通过认领才取得婚生子女地位的；也有由国家行为来确定的，这种方法目前主要是通过确认亲子关系的诉讼，有法院作出判决来实现的。有了这种方式，可以使子女在父母一方死亡或父母不可能时候结婚，或父不愿认领的情况下，由法院判决宣布准正。这种准正带有某些强制的性质。

6. 简述中国关于涉外父母子女关系法律适用的规定。（P237）
答：我国《涉外民事关系法律适用法》采取笼统的方式确定父母子女关系的准据法。该法第25条明确规定：父母子女人身关系、财产关系，适用父母子女的共同经常居所地法律；没有共同经常居所地的，适用一方当事人经常居所地法律或者国籍国法律中有利于保护弱者权益的法律。

7. 简述我国法律法规有关涉外离婚案件管辖权的规定。（P238）
答：（1）协议离婚。中国公民同外国人在中国内地自愿离婚的，内地居民同香港居民、澳门居民、台湾居民、华侨在中国内地自愿离婚的，男女双方应当共同到内地居民常住户口所在地的婚姻登记机关办理离婚登记。
（2）诉讼离婚。中国法院在受理涉外离婚案件时，采取原告就被告的原则，主要被告在中国有住所或经常居住地，中国法院就有管辖权。同时，对于被告不在中国境内居住的离婚案件，如原告在中国境内有住所或经常居住地，则原告住所地或经常居住地法院也有管辖权。中国法院在以下几种情况下也具有管辖权：
①在国内结婚并定居国外的华侨，如定居国法院以离婚诉讼须由婚姻缔结地法院管辖为由不予受理，当事人向人民发货员提出离婚诉讼的，由婚姻缔结地或一方在国内的最后居住地人民法院管辖。
②在国外结婚并定居国外的华侨，如定居国法院以离婚诉讼须由国籍所属国法院管辖为由不予受理时，当事人向人民法院提出诉讼的，由一方原住所地或在国内的最后居住地人民法院管辖。
③中国公民一方居住国外，一方居住在国内，不论哪一方向人民法院提起离婚诉讼，国内一方住所地人民法院都有管辖权。如国外一方在居住国法院起诉，国内一方向人民法院起诉的，受诉人民法院有管辖权。
④中国公民双方在国外但未定居，一方向人民法院起诉离婚的，应由原告或者被告原住所地人民法院管辖。

8. 简述《跨国收养方面保护儿童及合作公约》的主要内容。（P241）
答：（1）公约的适用范围。公约规定只适用于产生永久性父母子女关系的收养，从而排除了类似简单收养的其他形式的收养。被收养儿童的年龄应在18岁以下，收养人为夫妻或个人。
（2）跨国收养的实质要件。公约规定收养程序的开始须适用收养人所在国和被收养人所在国双方的法律，即对儿童是否适合收养的条件适用儿童原住过法律，而对预期养父母是否适合收养儿童的条件适用收养国的法律。
（3）中央机关和委任机构。公约规定了中央机关制度，以保证各国间的合作机制。
（4）跨国收养的程序要件。公约规定，跨国收养应通过中央机关进行，首先由收养人按规定向本国的中央机关提出申请，然后由收养国的中央机关向原住国的中央机关转交该申请。原住国的中央机关在收到申请后，应准备一份报告，报告中对儿童的成长、其种族、宗教及文化背景给予适当考虑；根据有关儿童和预期养父母的情况以确认所面临的安置是否符合该儿童的最佳利益等。此外，公约还对儿童的交付移送、再收养的程序作了规定，公约没有对试养期作出强行规定。
（5）收养的承认及效力。公约规定，对收养的承认即确认了儿童和其养父母之间的父母子女关系，同时儿童和其亲生父母之间的关系即告终止。收养成立后，养父母对儿童负有父母责任，养子女即享有与该国其他被收养人同等的权利，而没有类比亲生子女的权利。这主要是因为一些收养国从自身利益出发，不愿给予养子女和亲子女同等的权利。公约还规定了拒绝承认收养的条件，即当对收养的承认明显违反缔约国的公共政策和儿童的利益时，可予拒绝。
（6）一般规定。公约的一般规定部分主要包括下列内容：收养未成立之前有关方面之间的接触；有关儿童背景资料的保存，以及跨国收养费用等。

9. 简述中国关于涉外监护法律适用的规定。（P246）
答：我国《涉外民事关系法律适用法》第30条对涉外监护法律适用问题明确规定：“监护，适用一方当事人经常居所地法律或者国籍国法律中有利于保护被监护人权益的法律。”在我国法院的司法实践中，则以适用被监护人本国法作为处理涉外监护问题的一般原则，只在特殊情况下允许采用被监护人住所地法。对此，最高人民法院较早的司法解释就有粗线条的说明（最高人民法院《关于贯彻执行<中华人民共和国民法通则>若干问题的意见（试行）》第190条规定：“监护的设立、变更和终止，适用被监护人的本国法律，但被监护人在我国境内有住所的，使用我国的法律。”）

教材课后习题答案
1. 简述涉外结婚实质要件和形式要件法律适用的理论与实践。（P224）
答：纵观当今各国国际私法立法，对结婚实质要件与形式要件的法律适用，大体可分为以下几种类型：
（1）区分实质要件和形式要件规定适用不同的法律。这又有以下几种大同而小异的规定方式，如：
①结婚的实质要件适用双方当事人各自的本国法，形式要件适用婚姻举行（缔结）地法。这是至今多数国家所采取的立场。如在亚洲国家中，日本和泰国的立法都是如此规定的。非洲国家如多哥，东欧国家如原捷克斯洛伐克1964年《国际私法及国际民事诉讼法》、1966年《波兰国际私法》的规定也基本上相同，只是波兰法对在波兰境外的结婚，规定只要遵守了夫妻本国法对形式的要求，亦承认为有效婚姻。1982年南斯拉夫《国际冲突法》第32条、第33条规定也大体类似，但在实质要件方面，如存在南斯拉夫法认为不得结婚的早婚、近亲及智力缺陷等情况，它规定不得在南斯拉夫结婚。1992年《罗马尼亚国际私法》第18条、第19条与南斯拉夫的上述规定基本形同，对实质要件适用当事人各自本国法，形式要件适用婚姻缔结地法；但如在罗马尼亚结婚或一方当事人为罗马尼亚人，则尽管依当事人各自本国法有实质要件上的障碍而依罗马尼亚法务障碍，认课结婚欧婚姻为有效。
②结婚的实质要件适用当事人各自的住所地法或共同属人法，形式要件人适用婚姻举行地法。南美国家中秘鲁的规定略有区别，即对实质要件要求适用当事人结婚时各自的住所地法，而形式要件仍依婚姻举行地法。英国也要求结婚能力及双方同意等实质要件首先适用每一方当事人的住所地法。而1979年《匈牙利国际私法》第37条则要求实质要件适用双方当事人的共同属人法，形式要件仍适用婚姻举行地法。该法同时规定如双方无共同属人法，则得重叠适用双方当事人各自的属人法，只有同时满足这两个法律所要求的实质要件时，匈牙利才会承认婚姻为有效。
（2）不分实质要件与形式要件统一适用一个法律。这又分几种情况。如1972年《阿尔及利亚民法典》第11条、第12条有关结婚法律适用的规定便是如此：婚姻的有效性（当含实质与形式要件两个方面）适用夫妻各自的本国法，但如当事人一方于结婚时为阿尔及利亚人，则只能适用阿尔及利亚法。
	《也门人民民主共和国民法典》第29条规定，有关婚姻的有效性适用也门法律，只要当事人之一是也门公民，或双方当事人是国籍不同的外国人。如当事人双方具有相同国籍，则应适用当事人的共同国籍法。1971年《美国冲突法重述（第二次）》也采取类似做法，只是美国在此引入了最密切联系原则。
	中国《民法通则》第147条也采取这种立场，只是它仅针对“中华人民共和国公民和外国人结婚”这一种情况，要求适用婚姻缔结地法。所以，还存在双方为中国人在外国结婚以及双方为外国人在中国结婚，实质要件与形式要件是否一概都适用婚姻缔结地法的确实。
（3）区别不同情况，规定不同的应适用的法律。采取这种详细规定的，一般往往对境内结婚与境外结婚，当事人中是否均为外国人或是否为同一国家的外国人，是否均为外国住所者或是否为同一外国的住所者等加以区别对外，从而在功能取向上有所不同。
	如1995年《俄罗斯联邦家庭法典》第156条便规定：对于在俄罗斯境内结婚，①结婚的形式或手续，要依俄罗斯法（也就是婚姻举行地法）。　②在实质要件上，不得存在该法规定的婚姻障碍情况，其符合每一方当事人的本国法。③如当事人之一既有俄罗斯国籍又具有外国国籍，实质要件要由俄罗斯法规定；但如当事人具有的是多重外国国籍，可由该外国人选择其中一国的法律加以适用。
（4）无国籍人结婚的实质要件，依该人的经常居住国法。
	对于承认在俄罗斯境外的结婚，其第158条则不分实质要件与形式要件，笼统地规定：①俄罗斯公民之间、俄罗斯公民与外国人或无国籍人之间在俄罗斯境外的结婚，只要遵守了婚姻举行地国法，并且无该法典第14条所规定的婚姻障碍，应承认其为有效。②如双方当事人为外国人，则只要符合婚姻举行地国法的规定（则不问是否存在该法典所规定的婚姻障碍），均应承认其为有效。
	1986年《德国民法施行法》第13条的规定则为：①结婚的实质要件依各方当事人的本国法。
	②但如有下述情况之一存在时，得适用德国法：a.许婚夫或妻为德国人或在德国有惯常居所；b.或他（她）可望获得前项条件；c.违背婚姻自由及一夫一妻制的婚姻无效（一方已被德国法院判决离婚，或外国判决离婚已得到德国法院的承认，或一方已被宣告死亡者，不妨碍该当事人重新结婚）。
	③在德国境内的结婚，其方式依德国法。但如双方均非德国人，要在德国结婚，需有一方当事人所属国家有关机关授权的人证婚，方可依该国法律规定的方式举行结婚。
	但从总体上看，对于结婚的法律适用，实质要件依当事人属人法（尤其是本国法），形式要件依举行地法，是使用得最为普遍的。之所以如此，乃在有利于婚姻的有效性易于为当事人本国所承认，而该项结婚又易于在举行地国进行，并可防止“移住婚姻”和“发规避”现象的发生。
	
3. 简述涉外夫妻财产关系的法律使用。（P231）
答：夫妻财产关系在民法和国际私法上又称夫妻财产制，它是双方当事人因成立婚姻而在财产关系上产生的效力的表现。与婚姻的人身效力不同，夫妻财产关系的内容包括财产归属与债务责任等方面。夫妻财产制主要区分为两大种类，即共同财产制与分别财产制、约定财产制与法定财产制。共同财产制又可分为完全（全部）共同财产制、所得（或收益）共同财产制和延迟（或死亡时）共同财产制。对于这些问题的规定各个国家往往有所不同，因而都有法律适用上的问题。
（1）适用当事人属人法。在最先的实践中，由于妇女法律地位较男人低，不但在处理婚姻的成立和婚姻的人身效力时多适用丈夫的属人法，而且在婚姻的财产效力上，亦得以此法为准据法。随着社会的发展，也出现了依夫妻双方的属人法或妻之属人法支配婚姻财产的立法走势，如《波兰国际私法》第17条的相关规定。
（2）适用支配婚姻效力的法律。在漫长的历史长河中，几乎普遍实行妻归属于夫故而财产也得属于夫所有（即财产统归于夫的“夫妻财产一体主义”）的原则。后来随着社会的进步与妇女地位的提高，夫妻共同财产制和夫妻约定财产制得以确立。但在法律适用上，仍有坚持适用支配婚姻人身效力的法律。
（3）适用意思自治原则。目前的实体法制度不但大都允许协议选择实行约定财产制或法定财产制，而且还有在夫妻未选择约定财产制时才实行法定财产制。至于是否允许实行任一种财产制均可自主选择应适用的法律，则有两种不同的态度。一种态度如1987年《瑞士联邦国际私法法规》第53条的规定，另一种态度则如1982年南斯拉夫《国际冲突法》。
（4）适用最密切联系原则。适用最密切联系原则的核心是主张对财产关系采取适用最密切联系原则决定准据法。
	
4. 简述涉外认领实质要件的法律适用。（P235）
答：涉外认领的实质要件的准据法有以下几种：（1）父母属人法（如1939年《泰国国际私法》第31条、1986年《德国民法施行法》第21条第2款）；（2）分别适用父母和子女的属人法（《布斯塔曼特法典》第60条规定：认领的能力受父的属人法支配，被认领的能力则受子女的属人法支配，必须两属人法所规定的条件相符，才能认领）；（3）子女属人法（1078年《奥地利国际私法》第25条规定，非婚生子女关系的确定与承认要件，依其出生时的属人法，但也可适用他们最近的属人法，如果依该法婚生子女关系的确定和承认是可以允许的，而依出生时的属人法却是不允许的）。

5. 简述涉外监护的法律适用制度。（P243）
答：监护制度既是为保护受监护人的利益而设置的，故大都以监护人的属人法作为有关监护问题的准据法。在某些情况下亦允许适用法院地法。此外，如果为保护无行为能力人或其财产的需要，法院亦可按自己的法律规定，采取临时或紧急措施。如1995年《意大利国际私法制度改革法》第43条规定，针对无行为能力的成年人的保护措施的条件和效力，以及无行为能力人与其监护人之间的关系，适用吴新伟能力人的本国法，并且为了保护无行为能力人或其财产，意大利法院有权依法律规定，采取临时或紧急措施。《日本法律适用通则法》第35条规定：监护依被监护人本国法；但于日本有住所或居所的外国人的监护，限于虽依其本国法有监护开始之原因但无行使监护事务的人，以及于日本有禁治产宣告情况，得依日本法。
	由于瑞士等国已加入1961年海牙《关于未成年人保护的管辖权和法律适用公约》，故在其国内立法中，已规定得首先适用该公约。

6. 简述涉外父母子女关系准据法的选择规则。（P234）
答：关于子女是否为婚生的准据法，有以下几种主张：
（1）父母属人法。①生母之夫的属人法，尤其是他的本国法。
②子女出生时生母的属人法。
③父母双方的属人法。
④分别适用父母各自的属人法。
（2）子女属人法。晚近一些国际私法立法从保护子女利益出发，相继采用子女的属人法作为确定父母子女关系的准据法。采用这一制度的主要是东欧国家，如波兰、捷克等国。
（3）决定婚姻有效性的法律。1982年《土耳其国际私法和国际诉讼程序法》第15条规定，子女婚生，适用子女出生时调整其父母婚姻效力的法律。法国、塞内加尔、阿根廷等国均由类似做法。
（4）对子女婚生更为有利的法律。由于适用子女的属人法，也不见得对子女就是有利的，故近来更有明确规定适用对子女更为有利的法律的。如奥地利法规定，在适用配偶双方的共同属人法时，如他们的属人法不同，应依其中更有利于子女为婚生的法律。

7. 简述涉外收养的法律适用制度。（P240）
答：在国际私法上，对涉外收养成立的形式要件，诸如是否须经当事人申请，是否须经公证或登记，大都只主张适用收养成立地法。但对涉外收养的实质要件的准据法选择则有以下几种立法与实践：（1）主要适用法院地法。（2）适用收养人属人法。此说认为收养人是成立收养关系的主动的一方，为了保护收养人的权利，故亦采用收养人的属人法。（3）分别适用收养人和被收养人本国法。这种立法的理由是基于属人法应支配有关个人身份的问题，而收养不仅涉及收养人而且也影响到被收养人的身份地位，对二者的权利义务都会发生影响，因此亦分别适用收养人和被收养人的本国法。此外，这种立法还考虑到了有利于收养在国外得到承认的问题。至于收养的效力如不适用养父母的属人法，则可能会发生种种的矛盾。

8. 简述涉外扶养的法律适用制度。（P246）
答：扶养有配偶之间的扶养、亲子之间的扶养以及其他亲属之间的扶养，故在国际私法上，有的国家对上述三类扶养分别规定准据法。其中1979年《匈牙利国际私法》第39条就规定：父母对子女的扶养适用子女属人法，而子女对父母的赡养则除外；此外，亲属之间的扶养的义务条件、程序与方法，得依抚养权利人的属人法确定。但有不少国家只对其中的一二种扶养规定准据法。
	概观各国有关扶养法律适用的立法，可以作如下归纳，即大多数国家规定应适用被扶养人的属人法，亦有国家规定应使用扶养义务人的属人法，如1982年《土耳其国际私法和国际诉讼程序法》第21条、1962年《韩国国际私法》第23条。在特定情况下爱，也规定可适用双方的共同属人法。如1986年《德国民法施行法》第18条尽管原则上规定扶养义务适用被抚养人惯常居所地的法律，但该法同时补充规定：“如果被扶养人依照该法无法得到扶养，则应适用扶养人与被扶养人的共同本国法。”目前运用“利益导向”方法也出现有要求适用对被扶养人最为有利的法律的。1998年《突尼斯国际私法》便采取了这种方法。该法第51条规定：“扶养义务由权利人的本国法或住所地法支配，或由义务人的本国法或住所地法支配。法官应适用对权利人最有利的法律。”
================================================================================
第15章 遗嘱与继承
1. 简述立嘱能力的法律适用。（P249）
答：（1）一般认为应适用立嘱时立嘱人的属人法解决。在遇有动态冲突时，多主张确认立嘱人有立嘱能力，而不宜作出否定其立嘱能力的判决。
（2）也有的国家采取放宽的态度，对立嘱能力适用多种连结因素指引准据法。
（3）为了使对位于他国的不动产遗产的处分得到不动产所在地国的承认，关于异常中不动产的立嘱能力一般只适用不动产所在地法。

2. 简述对遗嘱方式应适用的法律的共识。（P249
）
答：（1）主张区分动产遗嘱和不动产遗嘱而分别选择适用准据法。对于不动产遗嘱方式，一般主张适用不动产所在地法。
（2）动产的遗嘱方式应适用的法律比较灵活，因1961年海牙《遗嘱处分方式法律冲突公约》的通过已普遍放宽。
（3）一般而言，设立遗嘱方式的准据法跟撤销遗嘱的方式的准据法，各国冲突法的规定通常是相同的。

3. 简述《遗嘱处分方式法律冲突公约》的主要内容。（P254）
答：《遗嘱处分方式法律冲突公约》于1961年10月5日制定，于1964年1月5日生效。公约第1条明确规定：不动产遗嘱方式，依财产所在地法；动产遗嘱方式，可依下列任一法律：（1）遗嘱人立遗嘱地法；（2）遗嘱人立遗嘱时或死亡时的国籍国法；（3）遗嘱人立遗嘱时或死亡时的住所地法；（4）遗嘱人立遗嘱时或死亡时的惯常居所地法。而且公约不妨碍缔约国现有的或将来制定的法律规则承认上述法律适用规则所指法律以外的法律所规定的遗嘱方式的有效性呢。该公约还规定，立嘱人是否在某一国设有住所，要依该地法律确定。上述公约第1条规定的遗嘱方式的准据法，同样亦适用同一遗嘱的撤销（方式）。且该条规定的各种方式，也适用于两个或两个以上的人在同一份文件中作出的遗产处分的方式。还值得提到的是，在适用本公约时，任何以立嘱人的年龄、国籍或其他个人条件来限制被许可的遗嘱处分方式的条款，均应视为属于方式问题（包括遗嘱处分的有效性所要求的证人必须具有的资格问题）。其第6条进一步规定本公约冲突规则的适用与任何互惠的要求无关。最后，公约在遗嘱方式应适用的法律上还允许采取公共秩序保留制度。

4. 简述《遗产国际管理公约》的主要内容。（P255）
答：《遗产国际管理公约》是一个旨在协调英美法系和大陆法系关于遗产管理冲突的国际公约，由海牙国际私法会议1973年10月2日通过，1993年7月1日生效。
	公约的主要内容是涉及一种“国际证书”制度。由于在普通法系国家，死者遗产管理制度是实行间接遗产转移制度，即被继承人死后，遗产并不是直接归属于继承人，而是先归属于法院，再经遗产管理人交给继承人所有。但在大陆法系国家，法院通常不介入继承事务，死者遗产直接归属继承人。这样，在涉外继承中，普通法系国家法院指定的遗产管理人常不为大陆法系国家所承认。而这种由死者生产惯常居所地的缔约国的有关机构依公约所附格式及自己的法律（在公约规定的其他情况下，也可依死者国籍国法）作出的国际证书，依据公约却应得到其他缔约国的承认。承认方式既可由被请求国的有关机关依据本国法规定的简易程序作出，也可直接以公告方式进行。根据公约，证书应载有遗产证书持有人（即遗产管理人）的姓名以及他依据一定的法律，有权对所有遗产中的有体或无体动产为有效的法律行为，并有为这类遗产的利益而从事活动的权利。但公约规定，证书持有人在进行上述法律行为或行使上诉权利时，应服从被请求国地方当局所要求的与其本国的遗产代表人同样的监督和管理。被请求国可以占有在其领土内的财产予以清偿债务。
	
教材课后习题答案
4. 对于遗嘱的解释和撤销，在法律适用上有哪些应该注意的重要问题？（P250）
答：（1）遗嘱解释应注意的问题：在确定遗嘱解释应适用的法律时，一般主张按一般契约的解释规则即依当事人自主选择的法律进行，如英国。不过，更常见的是许多国家在立法上并没有对遗嘱解释另行规定准据法，而仅笼统地规定遗嘱成立和效力适用什么法律。在这种情况下，遗嘱解释无疑只能适用继承本身的准据法了。
（2）遗嘱撤销应注意的问题:
①对于新遗嘱是否能废除旧遗嘱，多主张由决定新遗嘱成立的准据法来回答。
②很多国家的立法对遗嘱撤销的准据法，都作了明确规定。例如，1939年《泰国国际私法》第42条第1款就规定：“撤销全部或部分遗嘱，依撤销时遗嘱人的住所地法。”1898年《日本法例》第27条第2款规定，遗嘱的撤销应适用立遗嘱时支配继承关系的法律，在一般情况下，这个法律是死者死亡时的本国法。经2001年修正的《韩国国际私法》第50条第2款规定，遗嘱的变更或撤回适用变更或撤回当时遗嘱者的本国法。
③至于烧毁或撕毁遗嘱行为是否构成对遗嘱的撤销，取决于此种行为是否发生这样的效果，这当由继承准据法决定。而结婚是否能使夫妻任何一方先前所立遗嘱无效，则当由结婚的准据法决定。
④中国关于遗嘱继承法律适用的规定也独具特色。根据中国《涉外民事关系法律适用法》第32条规定，遗嘱方式，符合遗嘱人立遗嘱时或死亡时经常居所地法律、国籍国法律或者遗嘱行为地法律的，遗嘱均为成立。该法第33条规定，遗嘱效力，适用遗嘱人立遗嘱时或者死亡时经常居所地法律了或者国籍国法律。此条中“遗嘱效力”应作广义的理解，应包括除立嘱能力以外遗嘱的所有实质要件，如遗嘱的内容、撤销和解释等。由于我国立法未专门规定立嘱能力的法律适用，在实践中可参照我国《涉外民事关系法律适用法》第12条关于一般民事行为能力法律适用的规定，立嘱能力适用自然人的经常居所地法律。但是也有学者认为上述“遗嘱效力”也涵盖立嘱能力。立嘱能力究竟是适用该法第33条还是第12条规定，有待立法者的进一步解释。

7. 简述中国有关涉外遗产继承法律适用的主要规则。（253）
答：中国关于涉外法定继承准据法选择的立法与司法实践规定情况，大致可概括如下：
（1）中国立法对涉外财产法定继承准据法的选择是采区别制的。中国《继承法》第36条规定：中国公民继承在中华人民共和国境外的遗产或者继承在中华人民共和国境内的外国人的遗产，以及外国人继承在中华人民共和国境内的遗产或者在中华人民共和国境外的中国公民的遗产，动产适用被继承人住所地法律，不动产适用不动产所在地法律。中国最高人民法院《关于贯彻执行<中华人民共和国继承法>若干问题的意见》第63条进一步明确规定：“涉外继承，遗产为动产的，适用被继承人住所地法律，即适用被继承人生前最后住所地国家的法律。”中国《民法通则》仍坚持区别制，其第149条规定：“遗产的法定继承，动产适用被继承人死亡时住所地法律，不动产适用不动产所在地法律。”中国《继承法》第36条第3款和《民法通则》第142条第2款还规定，如中国缔结或者参加的条约、协定对此有不同规定的，则适用条约、协定的规定。中国《涉外民事关系法律适用法》第31条规定，法定继承，适用被继承人死亡时经常居所地法律，但不动产法定继承，适用不动产所在地法律。该法第34条规定，遗产管理等事项，适用遗产所在地法律。但中国目前还未参加任何有关继承法律适用的国际公约。
（2）中国立法关于涉外无人继承遗产的归属的独特立场。关于无人继承财产（即所谓绝产）应适用的法律，根据《民法通则》第149条的规定，在中国，判断某项遗产是否为涉外无人继承财产，自应适用继承关系的准据法。至于涉外无人继承财产的归属，根据中国《继承法》第32条的规定，无人继承又无人受遗赠的遗产，归国家所有；死者生前是集体所有制组织的成员的，归该集体所有制组织所有。此外，最高人民法院《关于贯彻执行<中华人民共和国民法通则>若干问题的意见（试行）》第191条规定，无人继承又无人受遗赠的遗产应作如下处理：第一，在中国境内死亡的外国人，遗留在中国境内的财产如果无人继承又无人受遗赠的，依照中国法律处理，即应根据中国《继承法》第32条的规定处理。第二，两国缔结或参加的国际条约另有规定的，则依该条约办理。例如，根据中国和蒙古等国的领事条约的规定，缔约任何一方公民死后遗留在缔约另一方领土上的无人继承财产中的动产，可以移交给死者所属国的领事处理。中国《涉外民事关系法律适用法》第35条作了新规定，无人继承遗产的归属，适用被继承人死亡时遗产所在地法律。至于国家或集体是以最后继承人权利取得无人继承财产还是依先占权取得无人继承遗产，中国尚无明确规定。

历年真题
1. 简述涉外法定继承单一制与分割制的含义及优缺点。（P251）
答：涉外法定继承单一制是指在涉外继承中，对死者的遗嘱不区分动产和不动产，不问其所在地，其继承统一由死者死亡时的属人法支配。分割制是指在涉外继承中，将死者的遗产区分为动产和不动产，分别适用不同冲突规范所指引的准据法，即动产适用死者的属人法，不动产适用物之坐在地法。就单一制而言，优点在于简单易行，且不会发生死者位于不同国家的动产和不动产要分别受不同法律支配而产生不同法律结果的矛盾情况，但最大的缺陷却在于用死者的属人法去处理位于法院国以外的不动产，其判决往往得不到物之所在地国的承认和执行。就分割制而言，判决虽易为不动产所在地国承认，但法律适用上的操作程序难免复杂和烦琐。
================================================================================
第16章 国际民事诉讼
1. 各国在解决外国人民事诉讼权利能力问题上应注意什么？（P261）
答：结合1956年海牙《承认外国公司、社团和财团法律人格的公约》的相关规定并考察各国的立法和司法实践，在解决外国人的民事诉讼权利能力问题时，除了在总体上明确应适用国民待遇外，还应注意以下几点：
（1）从原则上说，外国人的民事诉讼权利能力跟外国人实体民事权利能力一样，通常是要由他们的属人法来决定的。因而， 外国人不能根据国民待遇原则而要求在内国享有连法院国的本国法也不赋予自己的公民或法人的诉讼权利能力。
（2）国际社会的普遍实践还表明，即使内国从法律上对外国人的实体民事权利加以某些限制，但这些限制并不必然同时要及于外国人的民事诉讼权利能力。
（3）现在已有越来越多的国际条约，明确约定相互对缔约他方的公民和法人等的民事诉讼地位给予国民待遇。

2. 简述诉讼费用担保的意义。（P261）
答：诉讼费用担保制度中的诉讼费用仅是指出了案件受理费以外的为进行诉讼所必需而应由当事人负担的实际开支。不少学者对此种担保制度持反对意见，认为它常常成为外国人行使诉讼权利的一种障碍。因而，通过国际合作缔结有关估计条约相互免除缔约国对方国民的诉讼费用担保，成为各国努力的方向。

3. 简述我国司法救助与法律援助的含义及二者之间的区别。（P262）
答：（1）在我国，司法救助是指法院对于当事人为维护自己的合法权益，向人民法院提起民事、行政诉讼，但经济确有困难的，实行诉讼费用的缓交、减交、免交。法律援助是指为了保证公民享有平等、公正的法律保护，完善社会法律保障制度，由法律援助机构组织法律援助人员，为经济困难或特殊案件的人给予减免收费提供法律服务的一项法律保障制度。
（2）在我国，司法救助和法律援助的主要区别是：①法律援助的主体是律师、公证员、基层法律工作者等法律服务人员，司法救助的主体是人民法院。②法律援助发生于刑事、民事、行政诉讼等所有诉讼活动和非诉调解中，司法救助则只发生于民事、行政诉讼中。③法律援助减收、免收的是法律服务费用，司法救助减收、免收的是诉讼费，是国家的财产性资金。

4. 在国际私法中，国际民事管辖权的解决具有哪些重要意义？（P265）
答：（1）正确解决国际民事管辖权，关系到维护国家的主权，管辖权是国家主权在涉外民事司法程序中的必然延伸和表现。
（2）正确解决国际民事管辖权，既关系到本国公民、法人乃至国家的民事权益能够得到即使、有效的保护，也关系到国家国际民商事交流的正常发展。
（3）正确解决国际民事管辖权是进行国际民事诉讼程序的前提。
（4）正确解决国际民事管辖权，不但有利于诉讼当事人双方进行诉讼活动和法院的审判活动，也有利于判决的域外承认与执行。

5. 简述国家及其财产豁免权的内容。（P274）
答：国家及其财产豁免权的内容一般包括以下几个方面：
（1）司法管辖豁免。即未经一国明确同意，任何其他国家的法院都不得受理以该外国国家为被告或者以该外国国家财产为诉讼标的的案件。不过，于此相反，根据国际社会的一般做法，一国法院却可以受理以外国国家作为被告提起的民事诉讼，且该外国法院也可审理该诉讼中被告提起的同该案直接有关的反诉。
（2）诉讼程序豁免。即未经一国同意，不得强迫其出庭作证或提供证据，不得对该外国的国家财产采取诉讼保全等诉讼程序上的强制措施。
（3）强制执行豁免。非经该外国国家明示同意，受诉法院不得依据有关判决对该外国国家财产实行强制执行。

6. 简述国家主权豁免与国家行为理论之间的区别和联系。（P275）
答：国家行为理论与国家主权豁免原则之间，既有联系也有区别。二者的联系在于，它们都产生于国际法上的主权平等观念，都寻求减少由于对外国政府的活动进行司法审查而导致的国际紧张关系。二者的区别在于，国家主权豁免是一种对管辖权的抗辩，只能由外国国家提出此类抗辩；而国家行为理论则是一种“可审判性原则”，是就一国法院对他国国家行为的合法性进行审判提出的抗辩，既可以由外国国家提出，也可由私方当事人提出。

7. 什么是外交特权和豁免？我国有关立法对此有哪些重要规定？（P275）
答：按照国际法或有关协议，在国家间互惠的基础上，为使一国外交代表在驻在国能够有效地执行任务，而由驻在国给予的特别权利和优惠，即称为外交特权与豁免。
	我国《民事诉讼法》第261条明确规定：“对享有外交特权与豁免的外国人、外国组织或者国际组织提起的民事诉讼，应当依照中华人民共和国有关法律和中华人民共和国缔结或者参加的国际条约的规定办理。”就目前而言，中国缔结或者参加的这方面的国际条约主要就是指《维也纳外交关系公约》和《维也纳领事关系公约》以及大量的双边领事条约中的有关规定；而”中华人民共和国有关法律“则是指1986年颁布的《外交特权与豁免条例》和1990年颁布的《领事特权与豁免条例》。它们对外交领事官员等应享有的特权与豁免，均按照两个维也纳公约作了详细的规定。
	
8. 简述国际司法协助的范围。（P279）
答：关于私法协助的范围，有狭义和广义两种主张。持狭义观点的立法者认为，司法协助仅限于两国之间送达诉讼文书、代为询问当事人和证人以及收集证据。持广义观点的立法者认为，司法协助还应包括外国法院判决和外国仲裁机构裁决的承认与执行，例如中国的现行立法与实践。外国《民事诉讼法》第四编第二十七章“司法协助”专门对送达文书、调整取证和法院判决（仲裁裁决）的承认与执行作了比较详细的规定。在中国与外国缔结的司法协助协定或条约中，在民事司法协助项下除以上三项主要内容外，还包括根据请求提供本国民事、商事法律、法规文本和本国在民事、商事诉讼程序方面司法实践的情报资料，诉讼费用（保证金）的免除、司法救助、向义务承担人追索扶养费，等等。

9. 简述海牙《送达公约》的主要内容。（P282）
答：该公约首先明确指出它是为保证诉讼和非诉讼文件及时送达国外收件人创造适当条件，以简化并加快诉讼程序而缔结的，并为此而规定了一整套必要的制度。但公约也同时指出，除非目的地国提出异议，该公约不妨碍以下三种送达形式：
（1）有权通过邮局直接将诉讼文书寄给国外的人；
（2）发文件国的主管司法人员、官员或其他人员有权直接通过目的地国的主管司法人员、官员或其他人员送达和通知诉讼文件；
（3）诉讼上有厉害关系的人亦有权通过上述第（2）种方式直接送达。

教材课后习题答案
2. （P264）简述我国国际民事诉讼中的诉讼代理制度。
答：（1）委托代理。
	中国《民事诉讼法》第263条规定：“外国人、无国籍人、外国企业和组织在人民法院起诉、应诉，需要委托律师代理诉讼的，必须委托中华人民共和国的律师。”第264条又规定：“在中华人民共和国领域内没有住所的外国人、无国籍人、外国企业和组织委托中华人民共和国律师或者其他人代理诉讼，从中华人民共和国领域外寄交或者托交的授权委托书，应当给所在国公证机关证明，并经中华人民共和国驻该国使领馆认证，或者履行中华人民共和国与该所在国订立的有关条约中规定的证明手续后，才具有效力。”
	中国最高人民法院《关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第528条规定：涉外民事诉讼中的外籍当事人，可以委托本国人为诉讼代理人，也可以委托本国律师以非律师身份担任诉讼代理人；外国驻华使领馆官员，受本国公民的委托，可以以个人名义担任诉讼代理人，但在诉讼中不享有外交或者领事特权和豁免。其第529条规定：涉外民事诉讼中，外国驻华使领馆授权其本馆官员，在作为当事人的本国国民不在中华人民共和国领域内的情况下，可以以外交代表身份为其本国国民在中华人民共和国聘请中华人民共和国律师或者中国华人民共和国公民代理民事诉讼。同时，该司法解释第525条还规定：外国人、外国企业或者组织的代表人在人民法院法官的见证下签署授权委托书，委托代理人进行民事诉讼的，人民法院应予认可。第526条规定：外国人、外国企业或者组织的代表人在中华人民共和国境内签署授权委托书，委托代理人进行民事诉讼，经中华人民共和国公证机构公证的，人民法院应予认可。
（2）领事代理。
	在领事代理方面，中国作为《维也纳领事关系公约》的成员国，也是承认并采用领事代理制度的。在中国先后与美国等许多国家签订的双边领事条约中，均规定了领事代理制度。

4. 简述国际民事诉讼管辖权的类型。（P266）
答：对于国际民事诉讼管辖权，可从不同角度作以下几种不同分类：
（1）普通管辖和特别管辖。普通管辖又称一般管辖，它是以被告住所或惯常居所、居所所在国为管辖依据的，实行的是通常所称的“原告就被告原则。”特别管辖多为弥补普通管辖之不足或对某些种类的案件得作变通之处理而依住所之外的连结因素所定的管辖。
（2）专属管辖、平行管辖和排除管辖。专属管辖，是指对某些具有特别性质的涉外民事案件强制规定只能由特定国家的内国法院行使独占排他的管辖。平行管辖，亦称为任意管辖或选择管辖，是指国家在主张对某些种类的涉外民事案件具有管辖权的同时，并不否认外国法院对此类案件的管辖权。排除管辖是指有关内国法院拒绝行使对某些涉外民事案件的管辖。
（3）法定管辖、协议管辖和应诉管辖。法定管辖是指对某类涉外民事案件明确规定只能由某些或某个法院行使的管辖权。法定管辖主要包括专属管辖、平行管辖（普通管辖和特别管辖）等。协议管辖是指双方当事人在争议发生之前或之后，用协议的方式来确定他们之间的争议由哪一个国家的法院管辖。应诉管辖是指原告向法定管辖以外本无管辖权的法院起诉，但被告应诉而未对管辖表示异议所形成的管辖权。

9. 简述我国区际民商事判决的相互认可与执行制度。（P297）
答：（1）中国内地与香港地区民商事判决相互认可与执行。
①《关于内地与香港特别行政区法院相互认可和执行当事人协议管辖的民商事案件判决的安排》。它的主要内容有：适用范围；法律适用；不予认可和执行的理由；认可与执行的效力。《安排》还对受理申请的法院、应当提交的文件和保全措施与费用等作了规定。
②《关于内地与香港特别行政区法院相互认可和执行婚姻家庭民事案件判决的安排》。《安排》对相互认可和执行的案件范围、当事人申请的程序及救济途径、不予认可和执行的情形、救济和申请与承认执行的效力作了详细规定。
（2）中国内地与澳门地区民商事判决相互认可与执行。
	2006年，最高人民法院与澳门特别行政区签署了《关于内地与澳门特别行政区相互认可与执行民商事判决的安排》。它详细规定了《安排》的适用范围、受理申请的法院、请求认可和执行判决的申请书、不予认可的理由、认可和执行的效力和执行措施、费用和法律适用。
（3）祖国大陆与台湾地区民商事判决相互认可与执行。
	2009年《海峡两岸共同打击犯罪及司法互助协议》第10条规定，双方同意基于互惠原则，于不违反公共秩序或善良风俗之情况下，相互认可及执行民事确定裁判与仲裁裁决（仲裁判断）。
①祖国大陆法院判决在台湾地区的认可与执行。台湾地区1992年颁布的《台湾地区与大陆地区人民关系条例》（后经多次修改）对祖国大陆法院民商事判决在台湾的承认和执行作了规定。
②台湾地区法院判决在祖国大陆的认可与执行。2015年《关于认可和执行台湾地区法院民事判决的规定》共23条，对可申请认可和执行的民事判决的种类、申请程序和管辖法院、应提交的文件、受理和保全措施、审理和不予认可和执行的理由及裁决的效力、复议和期间作了规定。

历年真题
15. 简述司法文书域外直接送达的几种方式。（P281）
答：（1）外交代表或领事送达；
（2）邮寄送达；
（3）个人送达；
（4）公告送达；
（5）按当事人协商的方式送达。
================================================================================
第17章 国际商事仲裁
1. 简述国际社会关于国际商事仲裁中的“国际”的认定标准。（P301）
答：（1）以单一的住所或惯常居所作为连结因素，当事人中至少一方的住所或惯常居所不在内国的，则为国际仲裁。（2）以国籍作为划分标准。即当事人中至少一方国籍是非内国国籍的，则为国际仲裁。（3）以国籍、住所、合同履行地、仲裁地点以及标的物所在地等多种连结因素作为界定标准，只要上述连结因素中的几个或一个不在内国的，都是国际仲裁。

2. 简述国际商事仲裁与国际民事诉讼的区别。（P302）
答：（1）就机构的性质而言，国际商事仲裁机构只具有民间团体的性质，而审理国际民商事纠纷的法院，则是国家私法机关。
（2）就管辖权来源而言，国际商事仲裁机构的管辖权建立在双方当事人自愿达成的仲裁协议的基础上。而法院审理国际民事诉讼的管辖权则来自国家的强制力，是法律赋予的，而非当事人双方的授权。
（3）就审理程序的公开性而言，国际商事仲裁程序一般都是不公开进行的，即使双反当事人要求公开审理，也仍应由仲裁庭作出是否公开审理的决定。而法院审理国际民商事争议，除极少数涉及国家秘密或个人隐私的之外，原则上是必须公开进行的。
（4）就当事人的自治性而言，国际商事仲裁中当事人的自治性大大超过国际民事诉讼中当事人的自治性。
（5）就审级制度而言，国际商事仲裁裁决一般实行一裁终局制。

3. 简述仲裁协议的概念和种类。（P308）
答：仲裁协议是指双方当事人合意将他们之间已经发生或者将来可能发生的国际商事争议交付仲裁解决的一种书面协议。根据各国有关的仲裁法规和国际公约的规定，仲裁协议是仲裁庭或仲裁机构受理双方当事人的争议的依据。根据其表现形式的不同，仲裁协议主要可分为仲裁条款和仲裁协议书，以及其他表示提交仲裁的文件。仲裁条款是指双方当事人在协议中订立的，约定把将来可能发生的争议提交仲裁解决的条款。仲裁协议书是指在争议发生前或争议发生后有关当事人双方经过平等协商，共同签署的一种把争议提交仲裁解决的专门性文件。其他表示提交仲裁的文件通常是指双方当事人针对有关合同关系或其他没有签订合同的国际商事法律关系而相互往来的信函、电传、电报以及其他书面材料。

4. 简述中国关于仲裁员选定的规定。（P317）
答：在当事人约定应由三人组成仲裁庭审理时，双方当事人可各自选任一名仲裁员，而第三名作为首席仲裁员的一般应由该两名仲裁员商定选任，也可委托仲裁机构代替双方指定首席仲裁员。如约定由独任仲裁员仲裁时，应由双方当事人合意选定；如达不成合意，可共同委托仲裁机构指定。2015年《中国国际经济贸易仲裁委员会仲裁规则》第30条规定，仲裁委员会主任根据本规则的规定指定仲裁员时，应考虑争议的适用法律、仲裁地、仲裁语言、当事人国籍、以及仲裁委员会主任认为应考虑的其他因素。

5. 简述中国《仲裁法》对仲裁中的调解的规定。（P322）
答：根据中国《仲裁法》的规定，仲裁庭在作出裁决前，可以先行调解。当事人自愿调解的，仲裁庭应当调解。调解不成的，应当及时作出裁决。调解达成协议的，仲裁庭应当制作调解书或者根据协议的结果制作裁决书。调解书与裁决说具有同等法律效力。调解书应当写明仲裁请求和当事人协议的结果。调解书由仲裁员签名，加盖仲裁委员会印章，送达双方当事人。调解书经双方当事人签收后，即发生法律效力。在调解书签收前当事人反悔的，仲裁庭应当及时作出裁决。

6. 简述最终裁决、部分裁决与中间裁决的含义及法律效力。（P323）
答：最终裁决，又称终局裁决。仲裁庭在审理终结后，对争议的所有问题或遗留下的问题，作出最终裁决。最终裁决一经作出，即具有法律约束力，当事人一般既不能向法院起诉，也不能请求其他机构变更仲裁裁决。
	部分裁决是指仲裁庭在案件审理过程中，如果认为案件的某部分事实已经查清，并且有必要先行作出裁决的，就对该部分事实作出裁决。部分裁决一经作出，即具有法律约束力，在性质上和终局裁决一样，只不过是在最后审理终结前作出的。已经在部分裁决中裁决的事项，在终局裁决中就不得再次进行裁决。
	中间裁决，又称为临时裁决。仲裁庭认为有必要或当事人提出请求并经仲裁庭同意时，可以在仲裁过程中的任何时候，就案件的任何问题作出中间裁决。中间裁决不对当事人的责任问题作出结论，一般只是仲裁庭查清事实或对案件重要问题作出临时性措施的一种手段，以便仲裁庭作出最后裁决。

7. 简述仲裁裁决的定案效力。（P324）
答；仲裁裁决的定案效力是指一项终局裁决只要是合法有效的，即可构成定案。任何一方当事人无权向法院起诉或请求其他机构变更裁决。

8. 简述中国对仲裁的简易程序的基本规定。（P326）
答：2015年《中国国际经济贸易仲裁委员会仲裁规则》第四章对“简易程序”作了规定，除非当事人另有约定，凡争议金额不超过人民币500万元，或争议金额超过人民币500万元，但经乙方当事人书面申请并征得另一方当事人书面同意的，或双方当事人约定适用简易程序的，适用简易程序。没有争议金额或争议金额不明确的，由仲裁委员会根据案件的复杂程度、涉及利益的大小以及其他有关因素综合考虑决定是否适用简易程序。

9. 简述拒绝承认与执行外国仲裁裁决的理由。（P331）
答：根据《纽约公约》第5条，拒绝承认与执行外国仲裁裁决的理由可分为两类：
（1）须由被申请方当事人举证证明的理由。具体包括：仲裁协议当事人根据对他们适用的法律在当时是属于无行为能力，或根据当事人选定适用的法律，或没有这种选定时根据裁决作出地国法律，仲裁协议是无效的；对作为裁决执行对象的当事人未曾给予指定仲裁员或进行仲裁程序的适当通知，或作为裁决执行对象的当事人由于其他缘故未能提出申辩；裁决涉及仲裁协议所未曾提到的，或不包括在仲裁协议约定之内，或超出仲裁协议范围之外的争议；仲裁庭的组成或仲裁程序与当事人的协议不符， 或在没有这种协议时与仲裁地法不符；裁决对当事人尚无约束力，或已由裁决作出地国或裁决所依据法律所属国的主管机关撤销或停止执行。
（2）法院依职权主动拒绝承认与执行的理由：争议事项不具可仲裁性；承认与执行裁决违反法院地国的公共秩序。
	值得注意的是，外国仲裁裁决具有《纽约公约》第5条所列举的情形之一时，承认与执行地法院是否承认与执行裁决享有自由裁量权。

10. 简述承认与执行外国仲裁裁决的程序及我国对外国仲裁裁决承认与执行的依据。（P332，334）
答：（1）根据《纽约公约》第3条的规定，执行仲裁裁决的程序规则依被申请执行地国的法律。各国立法可将其承认和执行外国仲裁裁决的程序规则分为三类。①将外国仲裁裁决作为外国法院判决对待。这是多数国家的做法。
②将外国仲裁裁决作为合同之债对待，这是英美法系国家比较普遍的做法，要求有关当事人提起一个请求履行仲裁裁决中规定的义务或请求损害赔偿的诉讼来获得在内国境内承认和执行外国仲裁裁决的执行令。
③将外国仲裁裁决作为内国仲裁裁决对待，把适用于执行内国仲裁裁决的规则扩大及于外国仲裁裁决的执行。
（2）我国对于外国仲裁裁决在中国的承认与执行：中国《民事诉讼法》第283条规定：国外仲裁机构的裁决，需要中华人民共和国人民法院承认和执行的，应由当事人直接向被执行人住所地或其财产所在地的中级人民法院申请，人民法院应当依照中华人民共和国缔结或者参加的国际条约，或者按照互惠原则办理。中国加入《纽约公约》时提出了两项保留，即互惠保留和商事保留。根据互惠保留，中国只在互惠基础上对在另一缔约国领土内作出的仲裁裁决的承认与执行适用该《公约》。

11. 简述中国内地与澳门地区回归后仲裁裁决的相互任何与执行。（P337）
答：（1）澳门地区的有关规定。1999年澳门《涉外商事仲裁专门制度》对认可与执行外国仲裁裁决作了规定。只要符合它规定的条件，在互惠或对等的基础上，包括中国内地在内的任何国家或地区的仲裁裁决都可在澳门特别行政区得到认可和执行。
	2007年最高人民法院与澳门特别行政区经协商并达成了《关于内地与澳门特别行政区相互认可和执行仲裁裁决的安排》，自2008年1月1日起实施。《安排》主要参照了《纽约公约》的有关规定，对管辖法院、应提交的文件、不予认可的根据、收费和保全措施等作了规定。

12. 简述祖国大陆与台湾地区仲裁裁决的相互认可与执行。（P338）
答：1992年中国台湾地区颁布《台湾地区与中国大陆地区人民关系条例》，允许台湾地区法院认可与执行在祖国大陆作出的仲裁裁决。根据1998年最高人民法院发布的《关于人民法院认可台湾地图有关法院民事判决的规定》第19条的规定，在人民法院申请认可与执行台湾地区仲裁机构仲裁裁决的，可适用本《规定》。2015年，最高人民法院又发布了《关于认可和执行台湾地区仲裁裁决的规定》，自2015年7月1日其施行。
	最高人民法院《关于认可和执行台湾地区仲裁裁决的规定》共22条，其基本框架与2015年《关于认可和执行台湾地区法院民事判决的规定》大体相同，主要是扩大了申请认可与执行台湾地区仲裁裁决的范围，明确了仲裁优先的原则和不予认可仲裁裁决的理由，规定了认可台湾地区仲裁裁决的审查期限，以及在当事人申请认可后在台湾地区法院又进行的撤销仲裁裁决程序对人民法院认可和执行程序的影响，增加了不予认可后的救济途径，等等。

教材课后习题答案
6. 简述国际商事仲裁中的和解程序。（P320）
答：在国际商事仲裁中不仅允许当事双方在提交仲裁前自行和解，而且允许当事双方在提交仲裁后且在裁决作出前自行和解。我国《仲裁法》第49条就明确规定：“当事人申请仲裁后，可以自行和解。达成和解协议的，可以请求仲裁庭根据和解协议作出裁决书，也可以撤回仲裁申请。”其第50条规定：“当事人达成和解协议，撤回仲裁申请后反悔的，可以根据仲裁协议申请仲裁。”2006年最高人民法院《关于适用<中华人民共和国仲裁法>若干问题的解释》第28条规定，当事人请求不予执行仲裁调解书或者根据当事人之间的和解协议作出的仲裁裁决书的，人民法院不予支持。

历年真题
8. 简述我国仲裁协议的有效要件。（P311）
答：（1）仲裁协议的形式。我国《民事诉讼法》《仲裁法》均规定，仲裁协议是指在合同中订立的仲裁条款或者以其他书面方式在纠纷发生前或纠纷发生后达成的请求仲裁的协议。
（2）仲裁协议当事人的行为能力。当事人必须具有完全行为能力。
（3）争议事项的可仲裁性。我国《仲裁法》第3条规定：对于婚姻、收养、监护、扶养、继承纠纷，以及依法应当由行政机关处理的行政争议不能仲裁。

9. 简述一项有效的仲裁协议的法律效力。（P313）
答：（1）对当事人具有严格的约束力，不得再向法院提起诉讼。
（2）具有排除法院管辖权的效力。
（3）是有关仲裁机构行使管辖权的依据。
（4）是强制执行仲裁裁决的依据。

10. 依据我国《仲裁法》的规定，仲裁员的任职资格都有哪些？（P317
）
答：仲裁员应当符合下列条件之一：
（1）通过国家统一法律职业资格考试并取得法律职业资格，从事仲裁工作满8年的。
（2）从事律师工作满8年的。
（3）曾任法官满8年的。
（4）从事法律研究、教学工作并具有高级职称的。
（5）具有法律知识、从事经济贸易等专业工作并具有高级职称或者具有同等专业水平的。