chap 1
1.(Ps5)国际经济法的定义是什么?
答:国际经济法是调整国家、国际组织、不同国家的法人与自然人间经济关系的国际法规范和国内法规范的总称。简言之,国际经济法是调整国际(或跨国)经济关系的法律规范的总称。它是一个独立的、综合的、新兴的法律部门。

2. (P58)国际经济法调整的对象是什么?
答:国际经济法是调整国际经济关系的。国际经济关系就是人们在物质资料生产过程中在国际领域中结成的相互关系，即马克思所说的生产的国际关系。具体来说，国际经济关系是指在国际投资、国际货物买卖、服务贸易和技术交易、国际融资和税收等国际经济活动中形成的关系。
    国际经济关系按其范围有狭义和广义之分,狭义的国际经济关系仅指国家、国际组织间的经济关系，广义的国际经济关系不仅包括上述内容，而且包括不同国家的自然人与法人之间、自然人和法人与他国或国际组织间的经济关系。
    国际经济法调整的应是指广义的国际经济关系,而不应限于国家、国际组织间狭窄的经济关系。
	
3. (P60)为什么国际经济法既包括国际法规范又包括国内法规范?
答;国际经济法之所以包含多种法律规范，主要是由其主体及法律关系的特殊性决定的。从法律关系的主体来看,从事国际经济交往的主体不仅有国家和国际组织，而且有分属于不同国家的自然人和法人。调整国家、国际组织间经济关系的规范是国际公法规范,但以自然人或法人作为主体一方或双方的国际经济关系则既要受有关国家的涉外经济法、国内民商法及国际私法等法律规范调整和制约,在某种情况下也要受国际公法规范调整和制约。因此，国际经济法主体的多样性决定了其所含法律规范的多重性。国际经济关系的统一性及其特殊性也决定了调整它的法律规范的多重性和复杂性。

4. (P62)简述国际经济法的历史发展。
答:我们认为,由于国际经济法是由多层次的法律规范组成的,每个层次的法律规范有其自己的发展历程,国际经济法作为一个新兴的独立的法律部门，可以说是在各个不同层次的法律规范发展的基础上发展而来的。
(1)国际商事法律规范的发展。
    人们之间的产品交换和商业交往,早在原始社会的氏族和部落间就已存在，自国家产生以后，不同国家及其人民间的经济交往随着经济的发展而不断发展，并相应地产生了一些国际商业惯例以及调整商务关系的国内法规范和国际法规范。
	中世纪中后期，随着商品经济的日益发展，经济交往也日益增多。在此基础上,从地中海沿岸自治城市至西欧大陆各国,商法逐渐发达起来,特别是出现了至今仍有其影响的《海事法典》。同时从11世纪起，各种商业惯例或商人习惯法也得以形成和发展。
	17世纪以后，世界进入资本主义社会，商品经济有了很大的发展，国际商业交往也日益繁荣,为了调整其商务关系,西欧各国在接受罗马法和整理习惯法的基础上制定了民法典和商法典。
    从19世纪末、20世纪初起,有些国际组织就已开始编纂和制定统一的国际商事法律和惯例,其内容涉及贸易、运输、票据、海商、工业产权保护等等,成为调整国际商事交易的重要的法律规范之一。
(2)国家经济公法的产生与国际协调。
    自19世纪末资本主义进入垄断阶段以后，原来以“私法自治”原则为基础的民商法体系，已经不能用来作为调整经济的唯一手段了，国家还必须通过一些强制性法律规范直接管理经济,经济法就逐步形成一个独立于民商法的法律部门。这些经济法对在其境内进行投资、贸易等经济活动的外国人和企业也均适用。同时有的经济法，如外汇法、关税法、出口卡特尔法是专门调整涉外经济关系的，由此,涉外经济法便随之产生了。
    在国际上,各国垄断资本的国际竞争形成各种国际垄断同盟，各国际垄断同盟一方面为争夺市场而激烈地相互排挤、倾轧、争斗，同时为求得暂时妥协、利益均沾,在其相互之间又会签订各种协议。这些民间协议在某种程度上也是国家政权在国际范围同垄断资本相结合,对经济实行干预的反映,因为政府可能通过国内立法协助民间国际卡特尔的实施。
    第一次世界大战后，为调整菜种商品的生产限额及出口配额等问题，商品生产国之间或生产国与消费国之间又签订了一系列的多边专项商品协定。
    第一次世界大战后，由于金本位崩溃、世界性经济危机的发生,各国进一步通过经济法干预经济,如实行关税壁垒、外贸统制、外汇管制等措施，加刷了资本主义各国之间经济关系的矛盾，以往的通商航海条约已不能达到解决这一矛盾的目的，因而各国间就不得不缔结短期支付协定或贸易协定、关税特惠协定等来进行调整。
(3)普遍性国际组织的产生与国际经济立法的发展。
    第二次世界大战后，国际形势发生了许多新的变化,各国在经济上的相互合作与相互依赖日趋加强，调整国际经济交易的法律数量急剧增加且内容日趋丰富和完善,国际经济法也逐步发展成熟为一个独立的法律部门。
①普遍性国际经济条约与国际经济组织的产生。
②新独立国家的兴起与建立国际经济新秩序。
③世界贸易组织的建立。
④区域性和跨区域性经济合作的发展。
    由于国际经济关系的发展，国际经济活动的主体也大为扩大，各种国际经济协议与活动广泛涉及投资、贸易、金融、货币、税收等领城。在适用法律范围方面,也完破了所谓公法和私法、国际法与国内法的界限。因此,传统国际法根本无法容纳或调整这些经济关部包括国际法规范与国内法规范以调整个人、国家国际组织间跨国经济关系的国际经济法则逐步形成为一个独立的、新兴的法律部门。

5.(P66)国际经济法的湖源包括哪些?
答:(1)国际法方面的调源。
①国际经济条约。
国际经济条约是国家、国际组织间所缔结的确定其相互经济关系中权利和义务的国际书面协议，对缔约国有拘束力，因而是国际经济法的重要渊源。
    在国际经济领域，重要的普遍性国际公约有:《关税及贸易总协定》(1947年)、《国际货币基金协定》(1944年)、《国际复兴开发银行协定》(1944年)、《建立世界贸易组织协定》(1994年)等。
    除国际多边经济条约外,还有大量的双边国际经济条约、区域经济合作条约,如自由贸易协定、相互保护与促进投资协定、避免双重征税和防止倫漏税协定等。
②国际惯例。
国际惯例是在国际交往中逐渐形成的不成文的原则和规则。
目前已经整理編纂的国际贸易惯例主要有以下几种:《华沙二牛津规则》;《国际贸易术语解释通则》;《托收统一规则》;《跟单信用证统-惯例》;&约克一安特卫普规则》等。
③联大规范性决议。
按照《联合国宪章》的规定,联大的职权是讨论和建议,因此联大决议一般属于建议性质，不具有法律拘束力。但是,随着国际实践的发展,越来越多的学者倾向于肯定某些联大决议的法律意义。
(2)国内法方面的渊源。
国家为调整涉外经济关系而制定的国内立法,是国际经济法的国内法渊源，这些国内立法包括涉外经济法以及及与调整涉外经济有关的民商法规范等。

6.(P68)简释国际经济法的原则。
答(1)国家经济主权原则。
国家主权原则在国际经济领域表现为国家对自然资源的永久主权，也即国家的经济主权。国家的经济主权是国家主权不可分割的部分,是新的国际经济秩序的基础。
    国家的经济主权,是指国家在经济上享有独立自主的权利，“每个国家对其全部财富、自然资源和经济活动享有充分的永久主权，包括拥有权、使用权和处置权在内，并得自由行使此项主权”。
(2)公平互利原则。
所谓公平,一般可理解为“公正平等”和“公平合理”。真实意义上的公平,不仅要求在形式上的平等，而且要求实现实质上的平等。所谓互利，是指要照顾到有关各方的利益,不能为谋求单方利益而无视甚至损害他方利益。公平互利合而为一个原则，是一个统一体，其中互利是核心和基础,没有互利就谈不上公平,公平必然要求互利，公平和互利密不可分。
(3)国际合作以谋发展原则。
根据这一原则，要促进所有国家的经济发展，首先必须促进发展中国家的经济发展，要尊重发展中国家的发展权。
    为促进所有国家特别是发展中国家的经济发展,就必须加强国际合作。国际合作与发展是密切联系在一起的,只有承认发展中国家的发展权,才能实现真正的国际合作,也只有通过国际合作,才能保证所有国家特别是发展中国家的发展。因此,所有国家都必须在公平互利的基础上,在经济、社会、文化、科技等领城进行合作。


chap2
1.(P72)简述自然人作为国际经济法主体需具备的资格与能力。
答:自然人作为国际经济法主体,首先必须具有一般的法律能力，包括权利能力和行为能力。自然人的权利能力是指其享有权利和承担义务的资格。自然人的行为能力是指其通过自已的行为实际取得权利和承担义务的资格。作为国际经济法主体的自然人不仅应具有一般权利能力，而且应该具有能从事国际经济交往的权利能力或资格。

2.(P73)简述法人作为国际经济法主体的资格和能力。
答:法人是指依法定程序设立,有一定的组织机构和独立的财产，能以自己的名义享有权利和承担义务的社会组织。
    法人能否成为特定国际经济法律关系的主体,取决于其权利能力的范围。在国际经济交往中，法人不仅应有缔约能力，还应有履约能力，若法人不具备履约所需的资金、技术、人员等,就不具备承担相应义务的能力。凡不具备缔约能力和履约能力的假公司、皮包公司均不是国际经济法的合格主体。
	
3.(P78)简述国家作为国际经济法主体的特殊性。
答:国家以民事主体参与国际经贸活动时,其地位具有特殊性。一方面，国家若作为合同当事人一方，应与另一方私人当事人处于平等的地位;另一方面,国家毕竟同时还具有另一重身份，即主权者身份,这就涉及国家及其财产豁免权问题。
    国家豁免一般指一个国家不受另一个国家管辖。国家及其财产豁免的法律根据是主权原则,各主权国家都是平等的,平等者间无管辖权,因此,任何一个主权国家都不受他国司法管辖。
	
4.(P76)跨国公司的法律地位如何?
答:(1)跨国公司在国内法上的地位。
在国内法上,跨国公司诸实体没有特殊地位。它们与所在国的商业组织具有的地位相同。跨国公司的母公司或总公司在其母国,与其他商业公司一样,是根据母国的法律成立的,其法律能力也是由母国的法律决定的。跨国公司在东道国的实体，或是根据东道国法律成立而由母公司控制的子公司，与东道国其他公司处于相同地位;或是作为分公司在东道国登记注册，其地位仍属外国公司。无论跨国公司在东道国的这些实体是内国还是外国公司,它们与其他商业公司在法律地位上没有差别。
(2)跨国公司的国际法律地位。
国际上不存在国际公司法之类的法律，因此,跨国公司是国内法,而不是国际法的产物。无论是跨国公司的母公司还是其子公司都必须根据本国或东道国的公司法之类的法律设立,作为本国或东道国的营利法人。这就决定了跨国公司不是政府，不是国际组织，也不是国际法人,只是国内法人。

5.(P81)简述国际经济组织作为国际经济法主体的资格和能力。
答:(1)国际经济组织的法律人格。
国际经济组织必须具有一定的法律人格,才能作为国际经济法的主体行使权利和承担义务,在其职能范围内开展活动。一个国际经济组织是否具有法律人格，取决于各成员国建立该组织的基本文件的规定。
    与主权国家具有的法律人格不同，国际组织的法律人格取决于国家的授权，其权利能力和行为能力的范围取决于其特定的宗旨与职能,取决于其基本文件的规定。
    具有法律人格的国际经济组织,在其基本文件规定的范围内不受任何国家权力管辖,具有在国际法和国内法上的符合其宗旨和职能的法律能力。其基本的法律能力包括缔约、取得和处置财产、进行法律诉讼能力。
①缔约能力。国际经济组织为了执行其职能有权同有关国家缔结条约，同时也有权在成员国内同有关自然人和法人订立契约。②取得和处置财产的能力。国际组织要执行其职能，从事活动，必然要具有和涉及相应的财产,因此，取得和处置财产(包括动产和不动产)是其法律能力的重要内容之一。③进行法律诉论的能力。国际经济组织既有在国际法庭诉讼的能力，同时也有在成员国内进行诉讼的能力，以使其可以通过诉讼维护其权利和利益。
(2)国际经济组织的特权与豁免。
国际经济组织享有一定的特权和豁免。这种特权与豁免也来自于成员国的授权。

6.试析WT0的法律地位。
答:WTO具有法人资格;每个成员方向世贸组织提供其履行职责时所必需的特权与豁免;世界贸易组织官员和各成员方的代表在其独立执行与世界贸易组织相关的职能时，也享有每个成员提供的必要的特权与豁免权;每个成员方给予世界贸易组织官员、成员方代表的特权与豁免权,等同于联合国大会于1947年11月21日通过的特殊机构的特权与豁免公约所规定的特权与豁免杈;世界贸易组织可以缔结总部协议,与其他国际组织进行较密切的协商和合作。


chap3
1.(P88)什么是国际商事惯例?
答:国际商事惯例,是指从事国际商事交易的商人们在商业实践中所自发形成的为交易当事人所承认并慣常遵守的不成文规则或程序。国际商事慣例,是具有一定的普遍性的通常做法。

2.(P88)什么是国际商事条约?为什么它要排除国内法而优先适用?
答:国际商事条约，是国家间缔结的、规定缔约国私人当事人在国际商事交易关系中权利义务的书面协议。国际商事条约对缔约国法院具有拘束力,因而是重要的国际商事法律渊源。国际商事条约，按条约的缔约方数目划分，可分为双边、区城性和普遍性国际条约。由于国际商法统一化运动迅猛和持续的发展，国际商事交易很多领域都有了一项或数项国际统一公约，从而在这些领域创设了优先于国内民商法适用并排除国内民商法适用的新的法律秩序,为消除因各国民商法的歧义而给国际商事交易造成的消极影响发挥了重要的作用。

3.(P21)在国际货物买卖领域,国际商事条约和国际商事惯例之问是什么样的适用顺位?为什么?
答:如果当事人在买卖合同中选择适用《通则),则这种选择应该予以尊重。但这种选择通常并不排斥《联合国国际货物销售合同公约》的适用。在《国际贸易术语解释通则X联合国国际货物销售合同公约》和《通则》之间的适用顺位通常是《国际贸易术语解释通则X联合国国际货物销售合同公约》《通则》。由于《国际贸易术语解释通则》的内容更为具体，通常也并入了合同，所以最优先适用;(联合国国际货物销售合同公约》则优先于国内买卖法适用而且排除国内买卖法的适用;《通则》内容更为详尽，它可以补充《联合国国际货物销售合同公约》的空白之处,也可以在(公约》规定模糊时作为解释工具。

4.(P94)为什么说CIF交易是一种单据交易?
答:关于CIF术语,必须注意单据的作用。CIF的主要特点之一是卖方以向买方提供适当的装运单据来履行其交货义务,而不是以向买方交付货物的实物来完成其交货义务。所以,CIF条件下的交货是典型的象征性交货。卖方向买方提供的装运单据主要包括提单(或其他运输单据)、保险单和发票,其中最主要的是提单。提单是货物所有权的凭证,是代表货物的象征,只要卖方装上货物后并取得提单并与其他单据一道及时提交给买方，就算是完成了交货义务,提单上记载的日期就是卖方交货的日期。卖方取得装运单据以后，就可以凭单据要求买方付款,只要单据符合合同的要求，买方就必须付款。即使卖方在提交单据时，货物已在途中灭失或损坏，买方仍需付款并收取卖方所提交的装运单据。买方付款后，可以凭装运单据获得补偿。由于在CIF合同中，单据起着十分重要的作用,故被称为单据交易。

5.(P98)在要约的撤销上，《联合国国际货物销售合同公约》是如何协调两大法系的差异的?
答:《公约》对英美法和大陆法的冲突作了平衡,原则上采用英美法系的原则,即认为要约可以撤销,但又根据大陆法的原则,对要约的撒销作了较严格的限制。《公约》第16条规定，在未订立合同之前，要约得予撒销，如果撒销通知于受要约人发出承诺通知之前送达受要约人。但是,如果要约写明承诺的期限或以其他方式表示要约是不可撤销的，或者如果受要约人有理由信赖该项要约是不可撒销的，而且受要约人已本着对该要约的信赖行事，则要约不可撇销。可以看出,按照《公约》的规定，对撒销要约的限制有两种情形:第一种情形是要约自身表明要约是不可撇销的,这既可以以写明承诺期限的方式表明，也可以用其他方式表明。第二种情形是受要的人对要约有理由信赖并巳按该信赖行事。

6. (P107)依据《联合国国际货物销售合同公约》，根本违约的构成要件是什么?根本违约情形下受损方可以采取何种教济?
答:构成根本违反合同必须满足两个条件:一是一方当事人违反合同的行为对另一方当事人的利益造成了重大损害;一是违约的后果是违约方可以预知或者一个同等资格、通情达理的第三人处于相同情况下可以预知的。
(1)解除合同。
(2)损害赔偿。
(3)实际履行。

7. (P110)比较《联合国国际货物销售合同公约》和我国《合同法》关于损害赔偿的规定之异同。
答:(1)关于违约责任的归责原则的比较。根据《公约》第45条、第61条的规定，卖方违约或买方违约时,买方或卖方即可采取《公约》所规定的救济方法,包括损害赔偿，即《公约》采用无过失责任原则。我国《合同法)第107条规定:"当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补教措施或者赔偿损失等违约责任。”同样，我国在违约责任确定问题上也采用了无过错责任原则(严格責任)，当然作为补充也存在若干采用过错失责任原则的特例。
(2)关于计算方法的比较。
①根据(公约》第74条、75条和76条的规定，主要有下列三种方法:第一,一方当事人违反合同应负的损害赔偿额，应与另一方当事人因他违反合同而遭受的包括利润在内的损失额相等:第二,如果合同被宣告无效，而在宣告无效后一段合理时间内，买方已以合理方式购买替代货物，或者卖方已以价格和替代货物交易价格之间的差额以及按照第74条规定可以取得的任何其他损害赔偿;第三,如果合同被宣告无效,而货物又有时份，要求损害赔偿的一方，如果没有根据第75条规定进行购买或转卖，则可以取得合同规定的价格宣告合同无效时的时价之间的差额，如在接受货物之后宣告合同无效，则应适用接收货物时的时价。
②我国《合同法》明确指出损害赔偿额，为我国外贸参与者更好地采用损害赔偿这一救济方法提供了法律支持。与《公约》相比，《合同法》有明显不足;第一,对损坏赔偿的计算方法未作出明确规定，从法律上讲，如果当事人订立的合同没有规定。法律应当填补缺漏，《公约》第75条和76条明确规定了在宣告合同失效时可提供的两种损坏赔偿额的计算方法。《合同法》没有对国际上通行的计算方法作出规定,增加判决争议的不确定性。从法律上讲,无法填补当事人订立的合同没有规定而有可能出现缺漏。第二,对延迟支付货款的利息如何计算为作出明确规定。《公约》的第78 条里虽然明确了收取利息的权利,但对利息的率的确定未作任何统一的标准。主要是考虑各国的经济法律制度的差异，交由各国国内法来管辖。而《合同法》对是否收取利息、如何收取都未作出规定,实际案件中,遇到赔偿利息问题时，很难求得法律上的依据。


chap4
1.(P118)为什么说海上货物运输合同是为第三人利益的合同?
答:合同的缔约方确实是承运人和托运人，但合同主要的利益——在目的地接收货物——是由收贷人享有的，属于为了收货人这一第三人的利益而订立的合同。在海运实践中，收货人较托运人更多地与永运人发生权利义务关系;发生货损时通常也是由收货人向承运人索赔。

2. (P119，,121)提单具有哪些功能?提单与海运单有什么区别?
答:提单具有四个方面的作用:，
(1)提单是承运人和托运人订有海上货物运输合同的证明。在班轮运输中，海上货物运输合同在签发提单前即当事人洽订好舱位时即已成立。但提单是海上货物运输合同的证明,而且是明确当事人权利义务的主要依据。
(2)提单是承运人向托运人出具的货物收据,表明货物已由承运人接收或者装运。
(3)提单是代表货物所有权的凭证。按照商业惯例，谁占有提单，谁就有权提取货物。提单的这一作用,使它可以用来结汇、流通和抵押。
(4)提单是承运人承担保证向收货人或其他提单持有人履行交货义务的凭证。在国际贸易中,托运人收到提单后,通常都转让给收货人(通常即为买方),收货人还可通过背书将提单转让给其他人。对于收货人或其他提单持有人,永运人有义务交付货物。
    海运单又称运单，是证明海上货物运输合同和货物由承运人接管或装船，以及承运人保证将货物交给指定的收货人的一种不可流通的单证。
    与提单相比,海运单不具有物权凭证的作用。海运单具有快速提货的优点，解决了集装箱运输条件下,短程运输所常常出现的船舶已到目的港而提单尚未寄达收货人的间题。海运单不具有流通性，不能凭以提货,也避免了因被窃或遗失而使船方或货主受损的风险。
	
3. (P123)《海牙规则》对承运人规定了哪些基本责任?这些责任能否由当事人在合同中减损?为什么说《海牙规则》实行的是不完全过失责任?
答:(1)谨慎处理使船舶适航。承运人必须在开航前和开航当时谨慎处理:使船舶适航;适当地配备船员、装备船舶和配备供应品;使货舱、冷藏舱、冷气舱和该船其他载货部位适于并能安全地收受、载运和保管货物。
(2)适当和谨慎地管理货物。承运人应当适当地和谨慎地装载、处理积载、运输、保管照料和卸载所承远的货物。
    承运人根据《海牙规则》承担的是最低限度的、强制性的责任和义务,运输合同或提单条款中免除或减轻上述义务和贵任的约定应归于无效。
    由于对于因承运人的雇员驾驶、管理船舶的过失所造成的损失和非因承运人本人的过失而引发的火实所造成的货物损失可以免责,人们将《海牙规则》的责任制度称为不完全过失责任原则。

4. （P132）为什么说《蒙特利尔公约》实现了国际航空运输合间法的现代化和一体化?
答:《蒙特利尔公约》具有两项主要目的:
(1)使(华沙公约)和相关文件现代化和一体化;(2)确保国际航空运输消费者的利益，在恢复性赔偿原则的基础上提供公平赔偿。
(1)公约的适用。
(2)国际航空运输单证。
(3)托运人处置货物的权利。
(4)货物的交付。
(5)承运人的责任。
(6)承运人的賠偿范围。
(7)索赔的依据。
(8)异议的及时提出。

5.比较中国人民财产保险股份有限公司的海洋运输货物保险条款和伦敦保险业协会的协会货物条款的异同。
答:相同点:伦敦保险业协会的协会货物条款将险别分为(A)险、(B)险、(C)险、战争险、罢工险和恶意损害险。(A)、(B)、(C)险都有自己的条款体系，即有三套独立的条款。中国人民财产保险股份有限公司的海洋运输货物保险条款(China Insurance Clauses, 简称CIC),将保险险别分为基本险和附加险两大类。基本险包括平安险、水渍险、一切险;附加险包括一般附加险、特别附加险、特殊附加险。因此,CIC和ICC从总体上看大体相同,一般认为两者一一对应，即一切险对应ICC(A)、水渍险对应ICC(B)、 平安险对应ICC(C),战争险和罢工险也分别相似，投保时可以任选其一。
    不同点:(1)CIC沿用了传统的分类形式,即以平安险、水渍险和一切险表示基本险,附加险另文说明。风险承保范围从小到大、逐一列明,除外责任单独表示。ICC则以“A.B、C"等系统命名方式将保险责任明显区分为基本险和附加险。风险承保范围由大到小,承保凤险采用排外式和列举式两种方法表示:ICC的(A)险以承保所有风险减除外责任的方法表示，其他两险(B)、(C)逐一列明，在列明的基础上,再去除除外责任。
    (2)CIC只有三种基本险可以单独承保，而ICC的战争险和罢工险由于自成体系,根据条款规定，可以单独承保。
    (3)CIC仅原则性地规定了“船舶互撞”条款的赔偿责任,而ICC各险均特别指明保险人在赔付时有对被保险人此种索赔进行抗辩的权利，通过“双方有责碰撞”条款向索赔方抗辩的机会,将扩展赔偿的责任紧缩到最小限度。


chap5
1. (P140)国际贸易中使用的汇票出票人和受款人是谁?在托收和信用证交易中的汇票谁是付款人?
答:卖方作为出票人:买方或其指定的银行作为付款人;卖方本人或其指定的银行是收款人。其中的付款人,在托收方式中是买方，在信用证中则是开证行或指定行。

2.(P154)托收中，委托人与代收行是何种关系?委托人能否直接向代收行索赔?
答:委托人与托收行之间的关系为代理关系,托收行与代收行之间也是代理关系。
    托收行与代收行是转代理的关系，委托人可以直接向代收行起诉，也可以要求托收行和代收行承担连带责任。因为，无论是托收行还是代收行,都知道是为了委托人的利益而代为收款，而且也都知道依据《托收统一规则》和委托协议他们应该履行的义务。
	
3. (P152-153)承兑交单与付款交单有何区别?
答:付款交单是指卖方的交单以买方付清货款为条件,即卖方在委托银行向买方收款时，,指示银行只有在买方付清货款后,才能向买方交出货运单据。在这种条件下,买方必须按汇票规定的金额付款，才能取得货运单据,并凭此提取货物，否则,买方就不能取得货运单据，从而无法获取货运单据项下的货物。
    承兑交单是指卖方的交单以买方承兑汇票为条件。买方承兑汇票后，即可向代收银行取得货运单据,凭此提取货物,待汇票到期时才付款。因为只有远期汇票才需办理承兑手续,所以承兑交单方式只适用于远期汇票的托收。
	
4. (P158)在信用证交易中,开证行与中介行之间是何种关系?
答:中介行包括通知行、议付行、保兑行等,视开证行的委托情况而定。中介银行一般为受益人(卖方)当地银行，负责把信用证转交给受益人,并接受卖方提交的单据，如在信用证上加上自己的保兑，则与开证行一样对受益人承担付款责任。中介银行可以由买方选定,更多的是由开证行选定。如买方选定，开证行自然没有任何责任,但即使由开证行选定,风险一般也由开证申请人承担。
    开证行与通知行之间，是委托关系，开证行委托通知行将信用证转给受益人。开证行与议付行之间可以视为既有信用证上的委托关系,也有票据法上的议付关系。关于信用证上的委托关系，在开证行指定议付行的情形下委托关系固然明显,即使是任意议付行，也可以认为开证行是对任意一家进行议付的银行进行了授权。议付行完成其委托工作后，有权收回它所支付的款项和由于执行指示而可能遭受的损失,如信用证规定远期汇票向议付行开出，它承兑了该汇票,就有权在付款后获得偿还，开证行不得拒绝。如提示承兑时所交单据全部符合信用证的有关条款，不论买卖双方存在任何争议,它都应按期付款。按照UCP的规定,议付行只有在真正对受益人进行了支付之后，才能享有议付行的地位，从而主张对开证行的偿付权或票据法上的付款请求权。
	
5. (P159)为什么说信用证是一-种自成一体的交易?
答:(1)信用证与买卖合同或其他基础交易是相脱离的和独立的。银行在办理信用证业务时,只关心卖方提交的单据是否符合信用证的规定,只要卖方所提交的单据在表面上符合信用证的要求,银行就可以凭单付款，除非卖方提交单据的行为是欺诈行为。
(2)开证行受开证申请人的委托以自己
的名义向卖方付款,开证行对受益人履行付
款义务的后果由开证申请人转承。基于信用
证交易单据交易的特点，以及其产生和发展
过程的独特性,将其称为自成一体的交易比
较适当。
6. (Pu)什么是信用证审单中的单证严格相
符原则?
答:银行在凭单付款时，实行“严格相符
原则”，即卖方所提交的单据必须在表面上完
全符合信用证的要求,银行才予以付款,如果
卖方所提交的单据与信用证的要求不符，银
行有权拒收单据,拒绝付款。
银行审单时，还要注意单据之间的一致
性。这并不是说卖方提交的每一张单据都必
须载明信用证所要求的一切细节,而只要全
套单据互不矛盾，足以满足信用证的要求
即可。
严格相符,不应等同于绝对的字面相符，
字母的大小写有误或明显的打印错误等情
形,不能视为表面不符。
7. (Pu)什么是信用证独立抽象性原则?为
什么银行可以主张信用证欺诈例外?
答:信用证,依其性质,是独立于其基础.
合同的交易，即使信用证中提及基础合同的
任何内容,银行也与基础合同无关，也不受基
础合同的约束。因此,银行的付款承诺,不受
开证申请人针对开证行的请求或抗辩的制
约，也不受开证申请人针对受益人的请求或
抗辩的制约。
(1)信用证独立抽象性原则以及银行无.

需对单据的真伪负责,这是信用证交易的基
础,但另一方面也为一些不法商人留下了漏
洞。现代国际贸易中,信用证欺诈活动层出
不穷。在卖方存在上述欺诈行为但提供了表
面符合信用证的单据的情况下,银行可以不
顾单据与信用证的表面符合而拒绝付款,这
便是信用证欺诈例外原则。这一原则最先是
由美国法院确立的。
(2)关于欺诈例外原则的理论基础有三
方面。首先,在英美判例法国家里，欺诈例外
的理论基础是“欺诈使得一切无效”这句古老
的罗马法格言。“欺诈使得一切无效”是民商
法最基本的法律原则,信用证欺诈也不例外，
它排除了信用证通常规则即信用证的独立性
原则,使之适用于欺诈例外。
(3)德国等大陆法系国家关于信用证欺


诈例外的理论基础是根据其德国民法典的第
242条诫实信用原则以及受益人对合同权利
的滥用确立的。“诚实信用原则”作为民法上
的“帝王原则”，是现代民法理论及立法和实
践中普遍遵守的原则。受益人提交伪造的成
带欺诈性陈述的单据，正是违背了诚信原则，
如果在这种情况下仍坚持信用证独立抽象性
原则，认为银行应对受益人付款，买方只能依
据买卖合同向卖方索赔,显然是不公平的.
(4)最后,信用证欺诈例外的第三个理论
依据是各国冲突法普遍规定的“公共秩序保
留原则",即如果当事人选择适用的外国法或
国际惯例违反本国的社会公共利益、法律的
基本原则或公序良俗时，法律可以排除其
适用。


chap6
1.(Pm)GATT最惠国待遇条款的概念与特
点是什么?
答:最惠国待遇，是受惠国享有的待遇。
在给惠国方面，给惠国承担最惠国待遇义务。
一成员对原产自或运往其他国家的产品所给
予的利益、优待、特权或豁免(简称“优惠")，
应当立即无条件地给予原产自或运往所有其
他成员的同类产品。
《关贸总协定)中的最惠国待遇被称为
多边的、普遍的、无条件的最惠国待遇。在
世界贸易组织众多成员中，任何世界贸易
组织成员，都承担授予其他成员最惠国待.
遇的义务;其他成员都享有最惠国待遇的
权利。只要是世界贸易组织成员，都享有
该权利、承担该义务。多边相对于双边而
言，适用于所有成员,而不限于传统的条约
双方;普遍则指个个有份，承担义务、享有
权利,不以互惠或提供补偿为前提;无条
件，则指给予最惠国待遇不得以与产品产
地相关的要求为条件。但最惠国待遇的无
条件性,并不意味着不可以对产品本身规
定与产地无关的条件。
2. (Pes)GATT关于国民待遇条款的规定是
什么?最惠国待遇和国民待遇的关系是
什么?
答:国民待遇原则是世界贸易组织的重
要原则,既是对最惠国待遇的补充,又独立于
最惠国待遇,二者共同构成了不歧视待遇。
最惠国待遇适用于相对于内国的外国之
间,禁止对来自不同出口国的产品歧视，一国
不应优惠某一外国而歧视另一外国。国民待
遇则是适用于内国与外国之间,禁止在进口
产品和国内产品间的歧视。
《关贸总协定)第3条及该协定附件中的
第3条注释规定了国民待遇。
《关贸总协定》第3条具有10款。核心条
款是该条第1款、第2款和第4款。第8款规
定了国民待遇义务的适用例外,即该条国民待
遇义务不适用于政府采购和政府补贴。
(1)国内税费。

《关贸总协定》第3条第2款规定了国内
税费方面的国民待遇义务。它包括两种
情形:
第一种情形是进口产品与国内同类产品
之间的待遇。进口成员对进口到境内的产品
直接或间接征收的国内税或其他国内费用，
不得超过对其对国内同类产品直接或间接征
收的国内税或其他国内费用。
第二种情形是进口产品与国内产品不是
同类产品,而是直接竞争或替代产品。确定
进口国是否违反国民待遇义务，需要考查三
个方面:①进口产品和国内产品是否是直接
竞争或替代产品;②进口产品承担的税费是
否没有同等征收税费;③没有同等征收税费
是否是为了保护国内生产。
(2)国内规章。
国民待遇的适用范围不仅包括国内税和.
其他国内费用，而且包括法律、规章和要求，
通称国内规章。在影响产品的国内销售、推
销、购买.运输、分销或使用的法律、规章和要
求方面,给予进口产品的待遇，不得低于给予
国内同类产品的待遇。
3. (Pa)GATT关于区域性自由贸易协定与
WTO多边贸易制度间关系的规定是什么?
答:实质上，正是《建立世界贸易组织协
定》催生了自由贸易协定。《关贸总协定》第
24条和《服务贸易总协定》第5条允许世界
贸易组织成员建立促进贸易自由化的自由贸
易区和经济一体化，并且这两条作为最惠国
待遇义务例外与最惠国待遇义务一起成为世
贸组织多边贸易体制的重要组成部分。因
此,性质上说，自由贸易协定数量的增多,不
是削弱多边体制的结果,而是实施多边制度
的结果。自由贸易协定产生的更优惠待遇，
是世贸规则本身所允许的。涵盖领域广泛、
构成了全球贸易制度框架的世贸规则，为世
贸组织成员在现有世贸规则基础上进一步在
双边、区域基础上实施贸易自由化奠定了基
础。《建立世界贸易组织协定》生效后签署、
实施的自由贸易协定，都明确遵守世贸组织
规则、根据世贸组织规则享有权利并承担
义务。

4.(Pua)为什么要给子发展中国家特殊差别
待遇?
答:发展中国家与发达国家间的发展不
平衡使得二者很难在同一起跑线上竞争。发
展中国家似乎应该得到更特殊更优惠的待
遇。这在《关贸总协定》第18 条中得以体现。
1964年的联合国贸易与发展大会上,来自发
展中国家的代表认为现在的贸易制度是偏向
于发达国家的，主张应该对发展中国家提供
特别的优惠以补救这一不平衡,激励发展中
国家的发展。
5. ()什么是世界贸易组织确定的关税纪律?
答:约束关税并分阶段削减原则是《关貿
总协定》的基本原则。各成员在降低关税谈
判中作出的关税减少承诺，通常称为关税减
让。各成员对其进口产品作出的关税减让，
构成了该成员的关税减让表。各成员在关税
减让表中公布的税率是受到约束的，被称为
约束关税税率,是可以适用的税率的最高限。
一国在作出关税减让后，除非与其他成员重
新谈判并提供其他补偿，不得再进一步提高，
成员有义务不再实施超过减让表所列的关税
水平或其他税费，也不得再采取诸如数量限
制之类的措施，减损关税减让的价值。约束
关税不禁止作出减让的成员国家实际适用比.
约束关税低的关税，此为适用关税。
根据(关贸总协定》第2条的规定,每一:
成员给予其他成员产品的关税待遇，不得低
于减让表中规定的待遇。在外国产品进口
时，不得超过减让表中的规定征收普通关税，
也不得超过协定生效日所实施的数额征收其
他税费。
6. (Pins )普遍取消数量限制原则及其意义是
什么?
答:《关贸总协定》第11条要求普遍取消
数量限制。对任何其他成员领土上的产品的
进口，或向任何其他成员领土出口或销售供
出口的产品，任何成员不得设立或维持除关
税、国内税或其他费用外的禁止或限制,无论
该种禁止或限制是通过进出口配额实施的，
还是通过进出口许可证或者其他措施实施.
的。普遍取消数量限制原则，既适用于进口，
也适用于出口，实践中多作为进口管制手段
使用。此处的“限制”包括允许进出口但数量.
受限的限制措施和完全不允许进出口的禁止

措施。
《关贸总协定》确立的普遍取消數量限制
的义务。是一项极为严格的义务。除非属于
《关贸总协定》明确规定的例外，数量限制本
身，即违反了这一义务。至于数量限制是否
阻碍了限制对象产品的增长,被分配配额的
国家是否用完这一配额，对认定违反这一义
务没有影响。
7.(Pm )如何认识技术性贸易壁垒的性质?
答:技术性贸易壁垒，属于广义上的非关
税壁垒，泛指适用技术法规标准对贸易产生
限制性影响的贸易措施。
技术性贸易壁垒这一表述是一中性词，
其本身并不表明技术标准措施本身是否违
法。但技术标准复杂多样，确可能产生限制
贸易的效果，同时技术标准也可能被滥用。
因而,国际社会有必要统一有关制定和遵守
技术标准的规范，既保障安全又不阻碍贸易。
8. (P10 )征收反倾销税的条件是什么?
答:(1)存在倾销进口;(2)国内产业受到
实质损害(包括实质损害威胁和实质阻碍产
业的建立);(3)倾销进口与损害之间存在因
果关系。
9.(Pis)如何理解、掌握补贴的概念和种类?
答:根据(反补贴协议》，下列情况下被视
为存在补贴:某一成员政府或某一成员境内
的公共机构向接受者提供财政资助，或提供
GATT 1994第16条意义上的任何形式的收
入支持或价格支持，并由此给予接受者某种
利益。
补贴分为三种:禁止性补贴、可诉补贴和
不可诉补贴。这三类补贴被形象地称为红色
补贴、黄色补贴和绿色补贴。有关不可诉补
贴的规定已经于1999 年年底终止适用。
此,现在只存在禁止性补贴与可诉补贴两种。
10.(Im)各类救济措施的使用条件有什么
不同?
答:贸易教济措施主要指反领销措施、反
补贴措施和保障措施。
征收反倾销税的条件:根据1994年《关
贸总协定》第6条和《反倾销协议》确定的基
本原则，成员国
不得征收反倾销税，除非其根
据(反倾销协议》规定进行的调查确定满足下
述三项条件:(1)存在倾销进口:(2)国内产业
受到实质损害(包括实质损害威胁和实质阻

碍产业的建立);(3)倾销进口与损害之间存
在因果关系。
由于进口成员采取的反补贴措施针对的
是补贴进口产品，因此，该措施只适用于出口
补贴和损害国内产业的可诉补贴。进口替代
补贴、造成GATT 1994 项下利益丧失或受
损的可诉补贴以及严重侵害成员利益的补
贴,由于皆发生于进口成员市场之外(出口国
或第三国),应理解为不适用反补貼措施。
除非确定存在补贴进口，该进口对生产
同类产品的国内产业造成损害，进口与损害
之间有因果关系，进口成员不得采取反补贴
措施。
概括起来，实施保障措施的法律条件是:
(1)进口产品绝对或相对增加;(2)生产同类
或直接竞争产品的国内产业受到严重损害或
严重损害威胁;(3)进口产品增加与国内产业
的严重损害或威胁有因果关系。
11.(Pm)如何理解卫生检疫措施对农产品贸
易的影响?
答:进口农产品是否安全,直接影响到人

类动植物的健康和安全。对进口农产品进行
卫生检疫,是各国普遍采取的措施。但检疫
标准的不统一和实施措施的任意性,可能成
为限制或禁止进口的借口。制定统一的卫生
检疫措施标准,对于促进国际贸易的发展是
必要的。
12. (Pm2 )如何理解《农业协议》确立的贸易规
则的特殊性?
答:《农业协议》确立了不同于《关贸总协
定》及其他货物贸易规则不同的纪律。该协
议确立的农产品贸易规则，主要由市场准入、
国内支持和出口补贴三部分组成。世界贸易
组织成员在市场准入、国内支持和出口补贴
三方面作出承诺，列入成员的减让表。每一
成员减让表中的国内支持承诺和出口补贴承
诺，构成了限制补贴的承诺,构成1994年《关
贸总协定》的组成部分。提供没有列入减让
表的国内支持或出口补贴，或者超过减让表
规定的水平提供支持或补贴,构成对《农业协
议》的违反。.


chap7
1. (Pu)GATT与GATS的一般原则有哪些
不同?
答:二者的适用对象不同，《服务贸易总
协定》的最惠国待遇原则既适用于服务，也适
用于服务提供者，而《关贸总协定》的最惠国
待過原则仅适用于货物。在适用范围上，《服
务贸易总协定)的最惠国待過原则没有限制，
适用于《服务贸易总协定》所包括的任何措
施,适用于任何其他成员的服务和服务捉供
者,而《关贸总协定》的最惠国待遇义务仅适
用于明确列出的四种情形，且适用于原产自
或出口至其他成员的货物。
2.具体承诺减让表与关税减让表有什么
不同?
答:(1)二者所适用的对象不同。关税减
让表是各成员在降低关税谈判中作出的关税
减少承诺,是针对货物贸易市场的。而具体
承诺表是针对服务贸易市场的。
(2)二者的具体内容不同。关税减让表
是各成员对其进口产品作出的关税减让,各
成员在关税减让表中公布的税率是受到约束
的,被称为约束关税税率,是可以适用的税率

的最高限。而具体承诺主要包括市场准入和
国民待遇两大类,规定对外国服务和外国服
务提供者的开放或限制。
(3)二者采用的方式不同。关税减让表
直接在承诺中规定货物关税税率减让的幅
度，对一种货物适用同一种税率。而具体承
诺减让表采取“肯定式清单”方法,由水平承
诺和部门承诺两大部分组成,每一部分都包
括“部门或分部门”“市场准入限制”“国民待
遇限制”和“附加承诺”四个方面。水平承诺
适用于减让表中的所有部门,部门承诺仅适
用于所列出的服务部门或分部门。
3.(P)如何理解具体承诺的性质与作用?
答:世界贸易组织成员在特定服务部门
承担的具体义务，是由该成员在谈判时作出
的具体承诺决定的。具体承诺既构成了一般
义务的基础，如没有具体承诺，一般义务也无
实际意义。同时，具体承诺也是逐步实现《服
务贸易总协定》服务贸易自由化目标的必经
步骤和具体揩施。.
根据《服务贸易总协定》第6条对国内法
规实施的规定。每一成负在作出具体承诺的
部门中，应保证所有影响服务贸易的普遍适
用的措施，以合理、客观和公正的方式实施。

世界贸易组织成员在其具体承诺减让表
中列出自己的具体承诺。具体承诺减让表直
接决定成员根据《服务贸易总协定》承担的具
体义务。具体承诺减让表采取“肯定式清单”
方法,是否给予市场准入、是否给予国民待
遇，成员在哪些具体服务部门和事项方面承
担具体义务,均依该具体承诺减让表来确定。
成员只对具体承诺的事项和范围承担义务。
4.(Pm)如何理解《服务贸易总协定》中的国
民待遇?
答:国民待遇义务性质上属于具体承诺，
成员不存在普遍的国民待遇义务。)+
国民待遇义务不要求给予任何其他成员
的服务和服务提供者的待遇，形式上与给予.
本国同类服务和服务提供者的待遇相同。国
民待遇义务是以竞争条件为判断标准,不以
形式为判断标准。
《服务贸易总协定)的国民待遇仅适用于
一国作出具体承诺的部门或方式，仅限于列
入承诺减让表的部门，并且要遵照其中所列
的条件和资格。无承诺，则无国民待遇义务。
即使在作出承诺的部门中，也允许按所列条
件对国民待過进行限制。
与最惠国待遇义务一样,国民待遇义务
以同类服务或服务提供者为条件。
5. (Pooe) 如何理解市场准人及国民待遇之间
的关系?
答:就构成具体承诺的市场准入和国民
待遇的关系来说，市场准入是国民待遇的基
础和前提。如果某一措施既与市场准入不

符,也与国民待遇义务不符,则该措施应列入
市场准入栏目。在这种情况下,对市场准入
的限制也构成了对国民待遇义务的限制，规
定了国民待遇的条件或资格。
6. (Pm)如何理解服务贸易的经济- -体化?
答:《服务贸易总协定》第5条规定了经
济一体化。该协定不得阻止任何成员参加或
缔結相互间实现服务贸易自由化的协议，该
协议涵盖众多服务部门，在涵盖的部门中,通
过消除现有的歧视性措施.禁止新的或更多
的歧视性措施，成员之间不存在或已消除国
民待遇意义.上的实质上的所有歧视。该类协
议应旨在便利协议参加方之间的贸易，并且
与订立该协议前适用的水平相比，对于该协
议外的任何成员，不得提高相应服务部门或
分部门内的服务贸易壁垒的总体水平。该类
协议参加方的成员，不可对任何其他成员从
此类协议中可能获得的贸易利益寻求补偿。
如因该类协议的订立、扩大或任何重大修改，
某成员意在撒销、修改其作出的具体承诺,从
而与减让表中规定的条款和条件不符，则应
提前通知，并遵循《服务贸易总协定》规定的
修改减让表的程序。服务贸易经济一体化，
类似于关贸总协定中的关税同盟或自由贸易
协定，其规定的优惠待遇可以不提供给为参
加该协议的成员，从而构成一种义务例外。
但是，任何其他成员的服务提供者,如根据参
加协议的成员的法律设立为法人，则只要在
参加成员领土内从事实质性商业经营，就有
权享有该一体化协议项下所给予的待遇。


chap8
1.(Pao)知识产权公约是如何不断强化知识
产权的国际保护的?
答:世界知识产权组织管理的知识产权
公约主要包括:《保护工业产权巴黎公约》《保
护文学艺术作品伯尔尼公约》《保护表演者、
录音制品制作者和广播组织的国际公约》《集
成电路知识产权条约》以及因特网公约等。
《保护工业产权巴黎公约》(简称《巴黎公
约》)于1883年签订，后经多次修订，现大多
数国家采用的是1967年的斯德哥尔摩修订
本。该公约定义的工业产权的保护对象，包
括专利、实用新型、外观设计、商标、服务标
记、厂商名称、货源标记或原产地名称，以及
制止不正当竞争。《巴黎公约》决定了工业产
权保护的三项基本原则:国民待遇原则、优先
权原则和独立保护原则，并特别规定了工业
产权的某些权利。
《保护文学艺术作品伯尔尼公约》(简称
《伯尔尼公约》)1886年订立,是世界上第一
部版权公约，历经多次修订，现行文本是
1971年的巴黎修订文本。《伯尔尼公约》规
定了受保护作品的范围，确立了作者的专有
权利,并确立了文学艺术作品保护的三项基.
本原则:国民待遇原则、自动保护原则和独立
保护原则。
《保护表演者、录音制品制作者和广播组
织的国际公约》(简称《罗马公约》)1961年订
立于罗马,是对邻接权保护的公约。邻接权
是指与版权有关的权利。《罗马公约》对邻接
权的保护,不改变。也不影响文学艺术作品的.
版权保护;对《罗马公约》的解释也不得损害
对文学艺术作品的版权保护。《罗马公约》给
予的保护基本，上由各国依其国内立法对本国
表演者、录音制品制作者和广播组织给予的
国民待遇构成。
《集成电路知识产权条约》于1989 年5
月26日订立于华盛顿，又称《华盛顿条约)。
该条约本身未生效。《与贸易有关的知识产
权协定》第35条将该条约的第2条至第7条
(第6条第3
款除外)及第12条、第16条第3

款纳入到了该协定中。
精果1996年世界知识产权组织通过了《世界
知识产权组织版权条约》(WCT)和《世界知
识产权组织表演和录音条约》(WPPT)，统称
因特网条约,都已生效。
桂地《世界知识产权组织版杈条约》是《伯尔
尼公约》第20条意义下的专门协定。该条约.
可以给予作者更多的权利,但不得减损缔约
方根据《伯尔尼公约》承担的义务。除此之
外，不得与任何其他条约有任何联系,不得损
害其他条约规定的权利义务。该条约规定了
计算机程序、数据汇编(数据库)的版权保护，
并规定了文学艺术作品作者的发行权、与发
行权独立的出租权以及向公众传输的权利，
业十《世界知识产权组织表演和录音条约》规
定了表演者的精神权利、表演者对其尚未录
制的表演的经济权利、表演者的复制权、发行
权、出租权和提供已录制表演的权利。录音
制品制作者享有复制权、发行权、出租权、提
供录音制品的权利。
吉脉除上述实体公约外,还存在其他程序性.
公约。《专利合作条约》解决了传统的分国别
申请专利的问题,确立了国际申请、国际检索
和国际公布的制度。《专利法条约》是有关专
利申请的程序性条约。
《商标国际注册马德里协定》规定了商标
的国际注册制度。
《知识产权协定)确立了一个较高的最低
保护标准，保护范围广,保护期限长，保护程
序严格。除基本原则外，它不仅规定了知识
产权的获得、范围和使用标准，还规定了知识
产权的实施义务。后一实施内容，使其不同
于传统的知识产权公约，它使对知识产权保
护的力度更大、保护更充分,从而强化了各成
页对与贸易有关的知识产权的保护义务。
2 (P2m)如何理解《与贸易有关的知识产权协
定)与《巴黎公约)的关系?
答:《保护工业产权巴黎公约》(简称(巴
黎公约》)于1883 年签订，后经多次修订，见
大多数国家采用的是1967 年的斯德哥尔牌
修订本。该公约定义的工业产权的保护对
象,包括专利、实用新型、外观设计、商标、

务标记、厂商名称、货源标记或原户地名称，
以及制止不正当竞争。
《巴黎公约》决定了工业产权保护的三项
基本原则:国民待遇原则、优先权原则和独立
保护原则，并特别规定了工业产权的某些
权利。
其调整的知识产权范围，包括版权及相
关权利、商标、地理标志、工业品外观设计、专
利、集成电路布图设计和未披露的信息。
(《知识产权协定》是一个条文比较复杂、
结构比较特殊的协定。其规定并不仅仅包括
该协定文本本身，还通过并入条款并入了原
来已有的知识产权公约的规定。
《知识产权协定》的基本原则。
(1)最低保护原则。
对有关的知识产权，“其他成员的国民”
应理解为符合(巴黎公约》《伯尔尼公约》《罗
马公约)和《华盛顿条约》的保护资格标准的
法人或自然人。
(2)国民待遇原则。
在知识产权保护方面，每一成员给子其
他成员国民的待遇,不得低于给予本国国民
的待遇。《巴黎公约)《伯尔尼公约》《罗马公
约》和《华盛顿条约》规定的例外除外。
(3)最惠国待遇原则。
(4)促进经济与社会福利原则。
《知识产权协定》规定。《巴黎公约》的实
体性规定使用于商标保护。《巴黎公约》对货
物驰名商标的保护延及服务。《巴黎公约)有
关优先权的规定,比照适用于服务标记。
《知识产权协定)扩大了可构成商标保护
客体的范围。任何标记或标记组合,只要能
够将某一企业的商品或服务区别于其他企业
的商品和服务,即能够构成商标。
《知识产权协定》对地理标志在《巴黎公
约)的基础上作了进一步的规定。
在地理标志方面，如果货物标志或说明
中使用任何手段标明或暗示相关货物来源于
真实原产地之外的某一地理区域,或构成《巴
黎公约》意义上的不正当竞争，各成员应向利
害关系方提供法律手段予以制止。
《巴黎公约》构成了专利国际保护的基
础。《知识产权协定》要求各成员在知识产权
标准、知识产权执法以及知识产权的获得及
维护方面，遵循《巴黎公约》(1967年)第1条

至第12条和第19条的规定。《知识产权协.
定)扩大了专利的保护范围,扩大了权利人的
权利,规定了专利申请人的条件和对权利人
权利的限制,并对方法专利的举证责任给予
了特别的规定。专利权的保护期限自申请之
日起不低于20年。此外,对专利撒销或无效
的决定确立了司法审查制度。
在保证针对《巴黎公约》第10条之二的
不公平竞争采取有效保护的过程中，成员应
按《知识产权协定》的新规定保护未披露信息
和向政府或其代理机构提交的数据。
《知识产权协定)承认与知识产权有关的
限制竞争的许可做法或条件可能对贸易产生
不利影响,阻碍技术的转让和传播。
嘉《《巴黎公约》规定 了工业产权的强制许
可。《知识产权协定》对强制许可和政府使用
作出了一定的限制，以防止阻碍竞争或阻碍
技术的进步。
3.(PImn)《与贸易有关的知识产权协定》的基
本原则是什么?
答:(1)最低保护原则。
(2)国民待遇原则。
(3)最惠国待遇原则。
(4)促进经济与社会福利原则。
4. (P2)知识产权保护如何与社会公共利益
相统一?知识产权保护的例外规定及其意义
是什么?
答:知识产权是一种私权。该私权行使
时，可能与他人利益、社会利益或公共政策相.
冲突，需要予以适当的平衡。因此,知识产权
公约在保护知识产权权利的同时,大都合有
例外性规定。《知识产权协定》在这方面最为
明显。
《知识产权协定》第13条规定了对版权
的限制和例外。各成员可以对专有权作出限
制或例外,但这种限制或例外应仅限于特殊
情形,且与作品的正常利用不相冲突,并不得
无理损害权利持有人的合法权益。特殊、不
相冲突、不得无理损害这三项要求构成了适
用限制或例外的标准。
《知识产权协定》第17条规定了商标权
利的例外。对商标所授予的权利,各成员可
规定有限的例外，例如合理使用描述性词语，
但此类例外应考虑到商标所有权人的合法利
益和第三方的合法利益。实施这一例外需要

满足三项要求,权利例外的有限性;商标所有
人的合法利益要求;第三方的合法利益要求。
人1《知识产 权协定》第24条第4款至第9
款规定了地理标志保护的六种例外。(1)世
界贸易组织协定签署前已经使用或善意使用
的地理标志例外。(2)地理标志保护义务产
生前已经善意取得的相同或类似商标例外。
(3)通用惯用术语倒外。(4)商标在先善意使
用的有限例外。(5)名称权例外。(6)起源国
不保护导致的例外。
《知识产权协定》第24条规定了工业设
计保护的例外。成员可以规定有限的例外，
该例外不应与受保护设计的正常使用存在不
合理的冲突;在考虑第三方合法利益的基础
上，该例外不应不合理地损害工业设计所有
人的合法利益。障越
《知识产权协定》第30 条规定了专利权
的例外和限制。成员可以对专利授予的专有
权规定有限的例外,该例外不与专利的正常
使用存在不合理的冲突,在考虑第三方合法
利益的基础上,该例外不应不合理地损害专
利权所有人的合法利益。这一例外要求与工
业设计保护的例外要求是一致的。
《巴黎公约》规定了工业产权的强制许
可。《知识产权协定》对强制许可和政府使用
作出了一定的限制，以防止阻碍竞争或阻碍
技术的进步。
外t《知识产权协定》除在相关知识产权权利
部分规定了相应的知识产权权利例外或限制
外，在该协定的最后一条规定了安全例外。
2001年,世界贸易组织部长会议通过了
《关于TRIPS协定与公共健康问题的宣言》，
就解决专利保护与公共健康间的冲突作了进
一步的规定，主要解决通过强制许可供应国
外市场的问题。
5.(Pms)如何理解和管理限制性贸易做法?
答:限制性贸易做法，是指通过滥用或谋
取滥用市场力量的支配地位,限制进入市场，
或以其他方式不适当地限制竞争,对国际贸
易特别是发展中国家的国际贸易及其经济发
展造成或可能造成不利影响，或者通过企业
间的正式或非正式的、书面或非书西的协议
以及其他安排,造成了同样影响的一切行为。
限制性贸易做法,实质上是限制竞争的
商业做法。这是反垫断法的调整范围。就国


际技术贸易来讲，主要表现为对技术受让方
的限制。由于限制性贸易做法主要是通过合
同的形式实施的，一些国家通过合同管理的
方式来管理限制性贸易做法。由于限制原
因、程度和效果等不同，并非所有的限制性贸
易做法都是法律禁止的。
林国际上对限制性贸易做法的管理:
(1)联合国《技术转让行为守则草案》。
联合国贸易与发展会议在20世纪70年
代末到80年代负责起草的《技术转让行为中
则草案》,对限制性条款提出的规范影响深
远。认识比较一致的限制性贸易做法包括:
限制受让方从事与供方技术相同的或可能有
竞争性的技术的研究或产品的开发。
(2)世界知识产权组织《技术转让合同管
理示范法》。
世界知识产权组织在20世纪80年代初
制定了《技术转让合同管理示范法》，列出了
多种限制性商业条款，包括:要求受让方进口
在本国能够以相同或更低代价取得的技术，
要求受让方支付过高的使用费,搭卖条款。
美R (3)联合国《控制限制性贸易做法的公平
原则和规则》。
联合国贸易与发展会议是联合国系统处
理竞争和消费者保护的专门机构，并负责审
查(控制限制性贸易做法的公平原则和规则》
的实施情况。《控制限制性贸易做法的公平
原则和规则》确立了国家层面应当遵循的原
则,包括相互支持和合作、建立国际机制、给
予发展中国家优惠差别待遇等，并规定了全
业应遵循的原则和规则。
身会(4)世界贸 易组织《知识产权协定》。
业.该协定对合同 当事人可能滥用其权利采
取限制性贸易做法作了规定。有关知识户产权
的限制竞争的许可做法或条件可能对贸易户
生不利影响，并会妨碍技术的转让和传播。
一国可以通过立法,规定特定情况下可能构
成对知识产权滥用并对相关市场上的竞争产
生不利影响的许可做法或条件。独占性的回
投许可、阻止对技术效力捉出并议以及强迫
性一揽子许可被明确禁止升
信(5)欧 盟(欧共体)的《技 术转让协议条
例》。
欧共体主要通过竞争法规则来对技术讲
可协议进行调整和
控制。


新的《技术转让协议条例》摆脱了列举豁
免条款的方法，强调一定市场份额下可以豁
免的协议类型、具体规定协议中不应包含的
很制或条款。条例采取了以经济学为基础的
分析方法,对竞争者之间的协议和非竞争者
之间的协议作出了区别。
6.(P2)国际技术许可应注意的问题有哪些?
答:国际技术许可是国际技术贸易中使
用最为广泛的一种贸易方式。其最大特征是
技术使用权的许可。可应用于专利许可、商
标许可、版权许可、专有技术许可、特许权许
可、形象许可或包含这些内容的混合许可。
其特点是时间性、、地域性、权限性、法律性、有
偿性和国际性。
国际技术许可合同的当事人分别是许可
方和受让方(被许可方)。按受让方在特定区

域内取得的使用权限,可以将许可分为独占
许可、排他许可、普通许可三类。s↓
独占许可,是被许可方享有最大使用权
的一种许可方式。在合同规定的期限内,在
合同确定的区域,被许可方对合同项下的技
术享有独占或垄断权,许可方或其子公司不
得在该区域内使用该技术，也不得将该技术
许可给该区域内的第三人。
排他许可或独家许可,即在指定区城内，
除被许可方外,没有其他的被许可方,但许可
方或其子公司可以在该区城内使用该技术。
普通许可,仅构成技术使用的授权,许可
方或任何其他被许可方都可以在该区城内使
用该技术。在普通许可的情况下一般含有最
惠受让方条款:同一区域内,被许可方享有的
条件不低于以后的被许可方享有的条件。


chap9
1.(Pm)中外合资经营企业的性质与特征。
答:中外合資经营企业是股权式合营企
业，具有以下基本特征:(1)由外国投资者与
中国合营者共同举办。外国投资者一般包括
外国法人和外国自然人,但中国合营者只限
于中国的公司、企业或其他经济组织,中国的
自然人没有资格与外国投资者举办合营企
业。(2)由中外合营双方共同投资。合营各
方可以貨币、实物投资，也可以工业产权、专
有技术进行投资。外国合营者的投资比例一
般不低于合营企业的注册资本的25%。
(3)由中外合营双方共同经营管理。合营方
均有权按照法律规定和合同的定参与决定和
处理合营企业的重大问题。(4)由中外合营
双方共担风险、共负盈亏。合营企业一词,按
其英文字面的含义就是“共同冒险”的意思。
我国法律规定，中外合营企业的合营各方按
注册资本比例分享利润和分担风险及亏损。
2.(Pm)中外合作经营企业的性质与特征。
答:中外合作经营企业是契约式合营企
业。由于中外合作经营企业的契约性，即合
作双方的权利与义务依合同确定这一性质所
致,中外合作经营企业具有如下法律特征:
(1)依法以合同药定投资或者合作条件。依
我国《中外合作经营企业法》及其《实施細则》
的规定,合作各方可以在合同中的定投资或
者合作条件。合作各方向合作企业的投资或
者提供的合作条件可以是货币,也可以是实
物或者工业产权、专有技术、土地成场地使用
权等财产权利。(2)依企业性质采取不同的
管理方式。中外合作企业可以组成法人，也
可以不组成法人。法人式合作企业设立董事

会,非法人式合作企业则设立联合管理委员
会,作为企业的权力机构，并按照合作企业章
程的规定,决定合作企业的重大问题。(3)依
合同的定分配收益与回收投資，承担风险和
亏损。这是中外合作经营企业区别于中外合
资经营企业的重要特征。
3.(Pe)外资企业的概念与特征。
答:外资企业是指依照中因有关法律在
中国境内设立的全部資本由外国投資者投资
的企业,不包括外国的企业和其他经济组织
在中国境内的分支机构。
我国外资企业具有以下三个基本特征:
(1)外资企业是依中国法律在中国境内设立
的。也就是说,外资企业是中国企业。这一
特征,使得它与外国企业相区别。所谓外国
企业,是指在国外依照外国法律设立的，后经
我国法律许可在我国境内从事经营的企业。
(2)外资企业的全部资本归外国投资者所有。
这一特征,使得它与中外合资经营企业、中外
合作经营企业相区别。(3)外资企业是一个
独立的实体。也就是说，外资企业一般是独
立核算、自负盈亏、独立承担法律责任的经济
实体或法人实体。这一特征使得它与外国企
业和其他经济组织在中国境内的分支机构相
区别。
4.(Pm)外商投资合伙企业的性质与特征。
答:外商投资合伙企业是指两个以上外
国企业或者个人在中国境内设立的合伙企
业,以及外国企业或者个人与中国的自然人、
法人和其他组织在中国境内设立的合伙
企业。
外商投资合伙企业具有以下特征:
(1)合伙企业的合伙人既可以是企业或
其他组织，也可以是自然人。

品2 (2)合伙人依据合伙协议共同出资、合伙
經营、其享收益、共担风险。
(3)合伙企业是依据中国法律在中国境
内设立的。
5. (Pxwo )特许协议的性质如何?
答:由于特许协议具有与一般合同不同
的特点,关于其法律性质，在理论上也存在着
分歧。但争论的焦点在于:特许协议是国内.
法契约还是国际协议。
把特许协议看作国际协议的观点是站不
隹脚的。首先,从法律关系的主体资格看，法
律主体是由法律确定的，而不是由缔约一方
赋予的。任何一种法律关系的主体都具有其
本身的法定要素(权利能力和行为能力)，而
不能由任何一方赋子或默认。从国际判倒实
践看,早在1929年,国际常设法院在塞尔维
亚货款案中就已把国家契约作为国内契约。
其次，从协议的适用法律看，特许协议选
择适用国际法或一般法律原则，只是说明作
这种选择是对国内法的补充，并不能说明协
议已国际化了。
成服事实上,特许协议不是国际协议,而属于
国内法契约。特许协议都是根据东道国的立
法(如石油法、矿业法等)确定其权利义务关
系及其他具体内容，并经东道国政府依法定
程序审查批准而成立的。协议的一方虽为东
道国政府,他方为外国私人投资者,但凡不是
国际法主体间订立的协议均不属国际协议或
条约,不受国际法支配,而受国内法支配。廊
至于特许协议是公法性质的还是私法合
同性质的问题。在学说上仍然存在着不同的
见解,在实践上也有分歧。有的认为特许协
议属于行政合同,有的认为是民事合同,另有
的认为特许协议兼有“公法”和“私法"两种因
素,因而具有双重性。但不论特许协议是“公

法“私法”或“混合协议”的性质，它们应物属
国内法契约。
6.0Pe BOT的概念与特征。
“。答:BOT即建设一经营一转让，是指政
府(通过契约)授予私营企业(包括外国企业)
以一定期限的特评专营权，许可其融资建设
和经营特定的公用基础设施，并准许其通过
向用户收取货用或出售产品以清偿贷款、回
收投资并赚取利润:特许衩期限届满时，该卷
础设施无偿移交给政府。BOT有以下几个
特征:
(1)私营企业基于许可取得通常由政府
部门承担的建设和经营特定基础设施的专营
权。所谓基础设施通常包括港口、机场、铁
路、公路、桥梁、隧道、电力等社会公用设施。
(2)在特许权期限内，该私营企业负责融
资建设和经营该基础设施项目，以偿还贷款，
回收授资和取得利润。
(3)特许权期限届满时,项目公司须无楼
将该基础设施移交給政府。
7. (Pn)BOT特许合同的主要内容包括
哪些?，
答:一般说来，特许协议的内容可以包括
以下几个方面:(1)关于特许的一-般条款，如
特许的目的、特许的范围、特许的期限、特评
的给予、项目的所有权、特许的转让、特许的
调整等;(2)关于项目建设、运营、移交各阶段
的权利、义务和责任，包括设施竣工时应达到
的技术标准及项目提供的商品或服务的质量
标准、与现有设施的配套、工期及延误工期的
责任、项目设施的运营及质量保证等;(3)项
目的财务等事宜,包括项目的融资、项目的收
益分配、支付方式及税务、外汇等;(4)其他必
备条款,如保险、终止、不可抗力、争议解决和
法律适用等。


chap10
1.(Pa)外资准入审查制的内容及其意义。
答:(1)发展中国家的外资准入审查制度。
发展中国家外资法均规定了较严格的外
资审批制度,使国家能有目的、有甄别地利用
外资，最大限度地发挥外资对本国经济发展的
促进作用，防止外资对东道国国家安全和公共
利益的消极影响。各国根据本国具体情况。或
规定所有外资都需要进行逐一强制性审批和
登记，或规定只有中请取得优惠待遇的外国授
资项目才需要经过政府批准,成规定外资超过
一定数额或一定出资比例的项目才需审批。
发展中国家外资法一般还明确规定外资
准入范围，并以出资比例规定外国投资的参
与程度。
为了维护国家安全和公共利益,把国民经济
中至关重要的领城保留在国家和本国国民手中，
或为了把外資引导向亟须資金、技术的行业和部
门,绝大多数国家均有关于投资范围的规定。
发展中国家往往在外资法中对外国授资
的比例予以规定,对于东道国国民经济越重
要的部门,要求本国国民控股的比例越高，而
凡属东道国鼓励的行业,外资比例就高，甚至
可达100%。
我国现行外资准入审查法律制度主要体
现为外资准入行业政策和外资准入行政审批
程序两方面的法律规定。
酒尽管外资准入限制本质上对外資构成歧
视待遇，如审批制必然对外资输入有所限制，
但根据国家经济主权原则，国家有权根据本
国经济发展水平和国家安全的需要，自主决
定外资准入及从事经济活动的条件。12
(2)发达国家的外资准入审 查制度。●上

国际资本流动在发达国家享有较高的自
由度，长期以来，发达国家既是最大的资本输
入国,也是最大的资本输出国。除了在特定
领域,如国防.金融、保险、广播、交通运输等
行业对外资有一定限制外,外资基本亭有国
民待過，适用于内国投資的法律制度一般也
适用于境内的外国投资。
2.(Pa)外资并购国家安全审查制度的内容
及其意义。
费，答:为了防止外资对东道 国经济的控制
或对东道国国家安全造成成胁，以美国为代表
的许多国家建立了较为完善的包括反垄斯审
查与国家安全审查在内的外资并购审查制度。
相奖美国外资并购国家安全审查制度的主要
内容包括:
青1 (1)审查机构。美国对外资并购进行安
全审查的机构是外国投资委员会(简称CF-
US),总统拥有最终决定权。
(2)审查对象。应接受美国外国投资审
查委员会审查的外资并购交易包括但不限于
以下四种:任何导致或可能导致外国人控制
美国企业的并购交易;某外国人将其对美国
公司的控制权转让给另一个外国人的并购交
易:并购交易造成或可能造成美国金业的资
产被外国人控制:以及在合同或其他奥似安
排基础上组成的合资企业，该合资企业导致
外国人控制美国企业。
清常(3)审查标准。法律中并未明确界定何
谓“国家安全”，但规定了审查时要考量的诸
多因素,包括:预期的国防要求所需要的国内
生产:国内产业满足国防需求的能力。包括人
力资源、产品、技术、材料以及其他供应和服
务的提供:外国公民对国内产业和商业活动
的控制，及其对美国满足国家安全需求能力

响:并购交易对支持恐怖主又或扩散导
足或生化武器的国家出售军事物质、设
排技术
术的潜在影响;以及并购交易对美国国
安金领域里的技术领先地位的潜在影响。
208
年财政部的条例中特别强调了关键性
基础
g设施，指系统和资产,不论是实际的还是
监相的，对美国是如此重要以至于他们丧失
工作能力或毁损将会危及美国的国家安全。
(4)审查程序。美国外国投资委员会对
外资并购交易进行审查的程序包括:①申报。
图初步审查。③调查。④总统决定。
中国外资并购国家安全审查制度的主要
内容包括:
(1)审查机构。目前国务院将并购安全
审查权集中授予“外国投资者并购境内企业
安全审查部际联席会议”。
(2)审查范围。包括:外国投资者并购境
内军工及军工配套企业，重点、敏感军事设施
周边企业,以及关系国防安全的其他单位;外
国投资者并购境内关系国家安全的重要农产
品、重要能源和资源、重要基础设施、重要运
输服务、关键技术、重大装备制造等企业,且
实际控制权可能披外国投资者取得。
(3)审查内容。①并购交易对国防安全，
包括对国防需要的国内产品生产能力、国内服
务提供能力和有关设备设施的影响;②并购交
易对国家经济稳定运行的影响;③并购交易对
社会基本生活秩序的影响;①并购交易对涉及
国家安全关键技术研发能力的影响。
(4)审查程序的启动。①并购方申请审
查。②商务部强制审查。③事后强制申请审
查。④建议性审查。
(5)审查程序。 ①形式审查阶段。②实
质审查阶段。③部际联席会议的一般性审查

和特别审查阶段。
3.(Pu)资本输人国关于外资保护的主要
措施。
答:由于各国政治体制、社会情况不同,经
济基础、科技发展水平相异,发展中国家和发达
国家对外资的鼓励和保护措施主要体现为:关
于国有化和征收方面的保证,关于外资利润及
原本汇出的保证,以及税收优惠及其他优惠。
4. (P20 )海外投资保险制度的主要内容及其
意义。
答:海外投资保险制是资本输出国政府
或公营机构对本国海外投资者在国外可能遏
到的政治风险,提供保证或保险,若承保的政
治风险发生，致使投资者遭受损失，则由国内
保险机构补偿其损失的一种制度。
(1)海外投资保险的承保机构。
综观发达国家的立法与实践，海外投资
保险承保机构主要有政府公司、政府机构或
公营公司等。
(2)海外投资保险的保险范围。
各国海外投资的保险范围主要包括征收
险、外汇险(禁兑险)和战争险。对政府违约
险提供担保的国家较少,通常只是附属于征
收险项目或在特殊情形下才予以承保。
(3)海外投资保险的保险对象。
①合格的投资。
②合格的投资者。
③合格的东道国。
(4)海外投资保险的保险期限、保险费和
保险额。
各国海外投资保险制度关于保险期限的
规定各不相同，主要根据投资种类、性质及承
保险别的不同而定。
(5)海外投贵保险的赔偿与教济。


chap11
1. (P2xn)投资协定中最惠国待遇条款的内容
与作用。
答:最惠国待遇,是指缔约国一方有义务
给予缔约国另一方不低于其给予任何第三国
的待遇。国际投资协定中的最惠国待遇条款
的大体相似:(1)缔约国一方投资者的投资在
締约国他方境内享有不低于缔约国他方给子
任何第三国国民或公司的待遇;(2)締约国一
方投资者在缔约国他方境内的与投资有关的
活动(通常包括管理、经营、维护、适用、处置
和享有)享有不低于缔约国他方给予任何第
三国国民或公司的待遇;(3)不适用最惠国待
遇的例外情况。
2.(P2s8)投资条约中国民待遇条款的范围与
意义。
答:国民待遇条款则规定,締约国给予缔
约他方投资者及其投资不低于其给予本国投
资者及其投资的待遇。由于国民待遇标准能
够保证外国投资者与内国投资者在同等的经
济条件下公平竞争，因此,发达国家竭力在国
际投资协定中为本国海外投资者争取获得东
道国的国民待遇。
国民待遇的适用范围,特别是在外资准
入阶段是否适用国民待遇原则,对发展中国
家来说是一个颇具挑战性的问题。有些发达
国家力图将国民待遇适用于投资的准入阶
段，以便促进投资自由化，但对于许多发展中
国家来说，在外资准入阶段适用国民待遇意

味着其外资管理政策空间会受到很大限制，
因而通常会采取较为谨慎的态度。迄今为止
我国与外国签订的双边投资协定均没有规定
准入前国民待遇,但我国政府正在改革外资
管理体制，逐步放宽对外资准入的限制。
2013年7月我国政府已明确同意以准入前
国民待遇和负面清单为基础与美国进行双边
投资协定的实质性谈判。
3.(Par)公平与公正待遇条款及其意义。
答:缔约一方应给予缔约另一方投资者
的投资以公平与公正待遇。
公平与公正待遇是一个“绝对的”待遇标
准,其内容较为抽象、模糊。一般认为，将公
平与公正待遇订入条约中可以有几个目的:
它作为一个基本的标准可以确定条约的基
调;它也可以作为解释条约中特定规定的销
助因素，或者为了弥补条约以及有关的国内
立法或国家契约的不足，使外国投资者在东
道国的投资及与投资有关的活动能始终享受
非歧视的待遇,得到充分的保护。也就是说，
正是由于这一标准的模糊性,使其可以灵活
解释,达到保护外国投资者及其投资的目的。
目前，在国际上,有关学说和实践对公平
与公正待遇的概念与范围存有较大分歧。有
关政府、仲裁员和学者对公平与公正待遇作
出了不同的解释，概括起来主要有三种意见。
一种意见认为公平与公正待遇是习惯国际法
最低待遇标准的一部分。这主要得到美国、
加拿大等北美自由贸易协定(NAFTA)绪约


间的支持。第二种意见则认为公平与公正待
通是
里包括所有渊源在内的国际法的一部分，
科公平与公正待遇的含义不限于习惯国际
来.还应考虑一般法律原则、现代条约以及其
他公约的义务。近些年来世界银行解决投资
争瑞国际中心(ICSID)有些案件的裁决意见
拜此意见。第三种意见认为公平与公正待遇
是一个独立的条约标准，某些案件的仲裁庭
神此意见，也有学者认为该待遇是独立的。
实际上,对于公平与公正待遇及其解释和
适用上的分歧主要在于:是限制性解释还是护.
大性解释。关于公平与公正待遇应依习惯国际
法外国人待遇标准来解释的观点，属于限制性
解释;而认为公平与公正待遇应依包括所有渊
源在内的国际法来解释或者将其看作是一个独
这自治的标准的,则倾向于扩大性解释。
4.(p)国有化与征收条款的内容及其作用。
答:征收条款主要规定,禁止缔约一方对
端约他方投资者的投资进行征收或国有化，
除非符合以下条件:(1)为了公共目的;(2)以
非歧视性的方式;(3)给予充分、及时、有效补
偿;(4)按照正当法律程序等。
美国2004年双边投资协定范本对征收条款
作出重大调整,并在2012年范本中予以延续。
美国在新近签署的双边投资协定和自由
贸易协定中着重对“征收条款”予以修正，希
望更加明确具体的“征收条款”能够防范仲裁
庭肆意扩张的司法解释,从而维护东道国正
当的经济管制权。新的条款主要是对直接征
收和间接征收作出区分并加以限定。例如，
关于“直接征收”,是指通过正式转移财产杈
或完全剥夺财产而对投资实现国有化或以其
他方式直接征收,这与以往的双边投资协定
相一致,但关子“间接征收”,就特别强调:“在
此情况下,政府行为具有等同于直接征收的
效果,只是不正式转移财产权或完全剥夺财
产。确定政府的行为是否构成间接征收,要
求基于事实逐案查究，并考虑以下因素:政府
行为的经济影响、政府行为对明显合理的、基
于投资的期待所干预的程度、政府行为的性
质。”
“并规定:“除罕见情况外，东道国政府出
予保护
合法的公共福利目的，如公共健康、安
金和环境，
,而制定和采取的非歧视性的规制

行为，不构成间接征收”。另一方面,“除非政
府一项或一系列行为干涉到有形财产或无形
财产权或投资中的财产收益，否则该政府行
为不构成征收。”
5.(Pm)投资协定中投资者与东道国间投资
争端解决制度。
答:对于外国投资者与东道国之间的投
资争端,国际投资协定一般规定首先通过友
好协商解决，如果在确定时间内不能解决，可
以诉诸当地行政或司法程序。目前,越来越
多的国际投资协定赋予外国投资者直接诉诸
国际仲裁的权利,形成具有强制力的外国投
资者权利保障机制，更为重要的是发展中国
家对该机制的接受程度不断提高。
近年来,外国投资者与东道国间的国际
仲裁制度发生了一些重大变化,如可提交国
际仲裁的投资争端范围扩大，以及发展中国
家对用尽当地教济原则的立场变化。
(1)可提交国际仲裁的投资争端范围扩大。
过去，发展中国家的双边投资协定将可
以提交国际仲裁的投资争端仅限于有关征收
补偿数额的争议,或最多再包含“当事双方同
意的其他投资争端”。但现在，有些发展中国
家允许提交国际仲裁的争端范围包括了外国
投资者与东道国因投资产生的任何法律争
议，或将“投资争议”界定为缔约一方与缔约
另一方投资者因履行协定下与投资有关的义
务所产生的争议。
国际仲裁庭裁决适用的法律包括东道国
法律(包括其冲突规则)、有关国际投资协定
的规定和可适用的国际法原则。
(2)发展中国家对用尽当地救济原则的
立场变化。
对于发展中国家而言，另一重要变化体
现为用尽当地教济原则的立场变化。例如，
近年中国在双边投资条约中规定,用尽当地
教济仅限于用尽东道国的法律和法规所规定
的国内行政复议程序。
6.(Pm)多边投资担保机构的承保范围包括
哪些?
答:MIGA主要承保汇兑险、征收和类
似措施险、战乱险、违约险以及其他非商业风
险。MIGA所承保的汇兑险，即东道国政府

采取任何措施，限制投保人将其货币兑换成
可自由使用的货币或投保人可接受的另一种
货币，转移出东道国境外，包括东道国政府未
能在合理的时间内对投保人提出的此类转移
申请作出的行动。ig
MIGA所承保的征收险和类似措施险，
即东道国政府采取的立法行为，或者行政的
作为或不作为，实际上剥夺了投资者对其投
资和收益的所有权或控制权。但排除了政府
为管理其境内的经济活动而采取的普遍适用
的非歧视性措施。
MIGA对东道国领土内的任何军事行
动或内乱提供担保。
MIGA所承保的违约险,是指东道国政
府不履行或违反与投保人签订的合同,并且
被保险人无法求助于司法或仲裁机关对其提
出的有关权利请求作出裁决;或该司法或仲
裁机关未能在合理期限内作出裁决(通常,这
个期限从投保人提请诉讼请求到该裁判机关
作出最后裁决之间不应少于2年);或虽有这
样的裁决但未能执行。
副本除了上述四种政治风险外，经投资者与东
道国联合申请,董事会特别多数票通过，可将担
保范围扩大到其他非商业风险，如针对投资者
的恐怖手段或绑架,或政治目的的罢工。但在
任何情况下都不包括货币贬值的风险。
7.(P2)WTOK与贸易有关的投资措施协议》
的主要内容及其意义是什么?
m上答:世界贸易组织之所以对投资问题作
出规定,其客观原因在于贸易与投资具有密
不可分的关系。首先，国际直接投资和贸易
都是为经济增长和发展服务的。外国直接授
资作为向国外市场提供货物和服务的主要方

法以及组织国际生产方面的一项重要因素
正日益影响着世界贸易的规模、方向和构盘
而贸易和贸易政策又可以对外国直接投资流
动的规模、方向和构成产生各种影响。
其次，
国家制定的外国直接投资和贸易政策通常泉
各自独立的,其结果是,这两套政策在政策自
标和有效执行方面并不一定总是相互协调或
相互支持的。而目前发达国家与发展中I
国家
在选择合适的多边投资公约谈判场所问题上
尚未达成一致，世界贸易组织在规范与贸易
有关的投资措施，并协调贸易与投资关系方
面将发挥不可替代的作用。
《TRIMs协议》是世界贸易组织首次就
投资问题达成的协议,尽管该协议仅适用于
与货物有关的特定投资措施。
(TRIMs协议》在确定其所调整的与贺
易有关的投资措施范围方面，采取了概括式
和列举式相结合的方法，原则上将所有与贸
易有关的投资措施包括在内;同时明确列举
了予以禁止的投资措施。根据《TRIMs协
议》第2条规定，各成员不得实施与GATT
1994第3条(国民待遇)或第11条(数量限
制的一般取消)不相符的与贸易有关的投资
措施。该附件解释性清单又进一步列举了与
《关贸总协定》第3条第4款或第11条第1
款不符的几种与贸易有关的投资揩施，包括
根据国内法或行政裁决属强制性的或可予执
行的措施,或为获取某种好处所必需的措施。
根据《TRIMs协议》第3条规定,GATT
1994项下所有例外均适用于《TRIMs协
议》。考虑到发展中国家的利益，该协议规定
了较长的过渡期，允许其在规定的情况下暂
时背离协议第2条的规定。


chap12
1.(Pm)分析货币主权的内容及其受到的
限制。
答:综观各国的立法和大量国际条约及
实践说明,国家的货币主权主要体现在:发行
独立的国家货币,确立本国的货币制度,确定
本国货币同外国货币的关系，独立制定本国
的货币政策等几个方面。
(I1)发行独立的国家货币。
- -般地，各国中央银行的货币发行至少
要遵循以下两个基本原则:①坚持垄断发行
原则，即一国货币发行集中统一于中央银行
独家垄断;②坚持经济发行、反对财政发行原
则,即一国货币发行应当是满足经济发展需
要的发行，而不是为弥补国家财政赤字的超
经济的发行。在此原则下,各国法律均对中
央银行货币发行与流通管理的权服作出了明
确的规定。①各国在其中央银行法或相关法
律中明确规定本国的货币统一由中央银行发
行,中央银行拥有货币发行的垄断权,其所发
行的货币具有无限法偿能力。②各国对货币
发行的程序及流通的管理也作了规定。③由
于现代货币本身不具有价值,仅代表着国家
的信用，它不能像金、银币那样能够自发地调
节流通中的货币需求量，其发行量应以流通
中对货币的需求量为限度,否则，就会直接影
响到币值的稳定。
(2)确立本国的货币制度。;
为了保持银行券的稳定,各国都实行银
行券发行限制制度。大体可以归纳为两种类
型:①发行额直接限制制度。②发行额间接
限制制度。
(3)确定本国货币同外国货币的关系。
国际社会建立了国际货币制度,对国家
在这方面的权力予以了一定的规范。主要涉
及汇率制度、实施外汇管制的权力等内容。
(4)独立制定本国的货币政策。
《国际货币基金协定》确立了国家货币政
策不得损害他国利益，不得破坏国际货币秩
序的国际货币关系的基本原则,它要求会员
国在制定本国货币政策时应共同维护国际货.

币制度,促进国际货币合作，不采取有害于本
国的或国际的繁荣的措施;各会员国的货币
政策如果损害别国利益，应该受到制载。
2.(Pw)分析现行国际货币制度的特征。
身答:现行的国际货币 制度是布雷顿森林
体系崩溃，《国际货币基金协定》第二次修订
后确立的制度,即所谓的牙买加体系。牙买
加体系是一个“不是体系的体系”。其所确立
的国际货币制度呈现出的是一种多样化的特
征:(1)汇率制度的多样性。布雷顿森林制度
下的金汇兑平价制度为国际社会各成员所公
开抛弃,浮动汇率合法化使其成为国际上主
要的汇率制度。(2)国 际储备资产的多样性。
随着布雷顿森林制度的崩溃,联邦德国马克
(后来的德国马克)、日元、英镑、法国法郎和
瑞士法郎等几种货币与美元形成同时并存的
格局,特别提款权与欧洲货币单位( ECU)的
创立与发展,使得世界各国可在这几种货币
(或计账单位)或黄金中任选一种或几种作为
其储备资产;完全摆脱了布雷顿森林制度下
储备资产仅仅是黄金、美元的单一局面。国
际储备资产呈现为多种货币储备体系。
3.(Pas)归纳《国际货币基金协定》的外汇管
理制度。
答:(1)《基金协定》授权会员国可对国际
资本转移采取必要的管制措施，只是这种管
制不得限制经常项目的支付或不合理地阻滞
约定债务清偿的资金转移。但是，实施第14
条过渡性安排的会员国不受此限制。
(2)如果基金组织认为对于某会员国货
币的需求明显地严重，威胁基金组织供应该项
货币的能力时，基全组织应即正式宣告该货
币已经稀少，同时,亦既是授权任何会员国在
与基金组织协商后，暂时限制稀少货币的自
由汇兑，并由会员国自行决定该限制的性质。
但此项限制，仅以使对稀少货币的需求能与
该会员国已有或应有的供给相适应为限，一
旦情况许可，应立即尽速放宽或解除限制。
售(3)会员国不得使用基金普通资金作为
大量成长期的资本输出之用。基金组织可以
要求会员国实行管制，以防止对基金普通资
金作如此使用,如果会员国接到基金组织的

营制
要求而不采取适当管制措施，基全组织
可宣
布该会员国无资格使用基金资金。但允
提两个例外:第一,会员国为扩大出口或进行
其常贸易，金融业或其他业务使用基金普通
资金作
作必需的合理数额资本交易;第二,会员
国使用其自有资金作符合(基金协定)宗旨的
资本移动。
(4)会员国 可以在储备部分额度内购买
货币,作为资本转移之用。
4.(P2 )归纳《国际货币基金协定》的汇率
制度。
答:(1)其基本原则是:保持稳定的汇价，
以促进国内与国际金融秩序的稳定。(2)各
国有义务建立相互间有秩序的外汇关系，避
免竞争性的外汇贬值。(3)各主权国家有义
务通力合作,不得施行歧视性的货币政策或
多种汇率制度。(4)会员国不得将其所发行
的货币之价值与黄金联系，任何国家均不得
以含金量来表示其货币的价值。(5)其 外汇
安持有接受基金组织监督的义务。
5.(Psm)论述基金组织是如何履行汇率监督
职責的。
答;为了保证国际货币制度有效的运转，
基金协定规定了基金组织有权对各会员国的
汇率政策行使严密的监督,并制定具体原则，
以在汇率政策上指导所有会员国。各会员国
有义务接受这种监督,并向基金组织提供为
进行这种监督所必要的资料。应基金组织要
求,各会员国应与其就汇率政策进行磋商。
对于违反公认国际汇率原则的国家,基金协
定规定了制裁和惩罚措施，同时也允许受害

国进行抵制与采取相应对抗性措施。
为了实施基金协定第4条赋予基金组织.
对成员国汇率制度的监督职责,基金组织自
成立以来,一直努力加强汇率评估框架,使之
适应成员国基本的宏观经济和金融变化。。
新《决定》在几个重要方面对1977年旧
《决定)进行了扩展，以使《国际货币基金协
定》所包含的监督框架更为明确:(1)引入外
部稳定的概念,作为双边监督的组织原则,外
部稳定包括国际收支的经常账户和资本账
户。(2)明确规定了有效监督的基本模式，包
括监督的合作性质、对话与规劝的重要性以
及坦诚和公允的必要性。该《决定》还强调，
应当对成员国的国情给予应有的注意，并需
要有多边和中期视角。(3)澄清了为取得对
其他成员国的不公平竞争优势而操纵汇率
(这种行为是《基金协定》第4条所禁止的)的
概念，并将这种行为与根本性汇率失调的概.
念联系起来。(4)为成员国实施汇率政策提
供更全面的指导,以涵盖所有可能导致外部
不稳定的政策，无论这些政策的特定目的如
何,并向基金组织提供关于如何进行监督的
全面指导。
2012年7月,在推进基金组织监督工作
现代化、处理2011年三年期监督检查的工作
重点方面,执董会迈出了更为重要的一步，通.
过了一项《双边和多边监督决定》，即“综合监
督决定”。该《决定》为基金组织与成员国开
展更有效的合作奠定了基础，通过多种方式
加强基金组织的监督。


chap13
1.(Pmss)银团贷款与普通商业贷款的区别。
答:(1)银团贷款的特点主要有:筹款金
额大、期限长。
(2)分散了贷款风险。
(3)避免了同业竞争,增强了业务合作。
(4)不附带诸如贷款必须与购买贷款国
商品相结合(出口借货方式)等的限制性
条件。
(5)筹资方式灵活、时间较短，费用也比
较合理。
2.(Pawe)陈述与保证条款的作用。
答:(1)它是贷款银行发放贷款的重要依
据。因为它列明了发放贷款的合同基础，即
借款人所负债务的合法性、借款人的财务状
况和营运状况符合放款要求等。(2)陈述与
保证的内容通常是实际调查的结果,可以在
放款前发现借款人存在的问题,从而保护贷
款银行的权益。(3)当陈述与保证的内容失
实时,借款人将处于违约状态,贷款银行可以

采取相关教济措施。
3. (P0)约定事项与违约事件这两类条款的
区别与联系。
答:(1)联系:约定事项条款与违约事件
条款都是国际商业贷款协议核心条款，都是
国际商业贷款协议中的管理性条款。两种条
款都是要明确借贷双方的权利义务，妥善安
排好分散和减少风险的措施。
(2)区别:①约定事项条款是国际贷款协
议中的必备条款,是借款人就协议的履行及
相关行为所做的承诺。包括消极担保条款、
比例平等条款、财务约定、贷款用途、资产处
理限制、合并条款等。
②违约事件条款是把各种可能的违约事
件在协议中一一列出，并明确规定,一旦发生
所列举的任何事件，不论什么原因引起,均构
成借款人的违约，贷款人可采取相应的救济
措施。通常的违约主要包括:实际拒付;违反
消极担保条款等;预期违约。而主要的违约
事件则包括:拒付;违反约定事项、陈述与保
证条款等。

当位③违约事件条款是针对约定事项的违反
而制定的。违约事件条款是约定事项条款的
否定性结果的体现。二者既有联系又有
区别。
4. (Pat )银团贷款的各种担保方式。
答:国际商业贷款中的担保大体可分为
信用担保(保证)和物权担保两大类。前者是
指保证人以自己的资信向债权人保证对债务
人履行债务承担责任。后者指借款人或第三
人以自己的有形财产和无形财产作为偿还贷
款的保证。
(1)信用担保。信用担保，也称人的担.
保,是国际贷款中使用最为广泛的担保方式。
人的担保的形式包括担保人与贷款人之间签
订保证合同或由担保人向贷款人提交保函、
备用信用证、安慰信等。在这些形式中,保证.
极具代表性,有人曾把保证人形象地比喻为
偿还贷款的另一个钱袋。
①保证。保证就是由担保人(或保证人)
应借款人的请求与贷款人签订的一种担保合
同,或者是担保人(保证人)应借款人的请求
向贷款人出具的保函,承诺在特定情形下以
自己的资产向贷款人按照特定的条件偿付贷
款的全部或部分本金、利息。
②独立保证。传统的保证合同一般作为
主合同的从属性合同，依附于主合同，其主要
法律特征是具有从属性和补充性，保证人承
担着第二性的偿付责任。
③安慰函或称安慰信。安慰函或安慰
信,一般是由母公司(金融机构)或者一国政
府向贷款银行表示，对于贷款银行发放给发
信人子公司或者一个公共实体的贷款,表示
支持并愿意敦促借款方还款的书面文件。
(2)物权担保。物权担保是指在债务人
或第三人的物或权利上设定的一种物权，当
债务人不按约定履行义务时，债权人可以行
使物权而得到清偿。
中的①让与担保。
业少②质押。
海a③抵押。
④浮动担保。
5. (P0)项目融资的特征及运用于项目融资.
的赤道原则的含义与作用。
答;项目融资的筹款方式具有以下特点:
(1)项目融资的对象，不是项目的发起

人,而是针对特定的工程项目发放的贷款，其
款项的发放不是基于项目发起人的资产与信
替,而是以特定项目的预期经济收益和资产
价值为主要因素。
(2)项目融资是一种追索权受到限制的
借贷方式。
(3)贷款依靠项目的营业收益来还本
付息。
“赤道原则”是由世界主要金融机构根据
国际金融公司和世界银行的政策和指南建立
的，旨在判断、评估和管理项目融资中的环境
与社会风险的一个金融行业基准。这项准则
要求金融机构在向一个项目投资时，要对该
项目可能对环境和社会的影响进行综合评
估,并且利用金融杠杆促进该项目在环境保
护以及社会和谐发展方面发挥积极作用。
6.(P30)《巴塞尔I》对《巴塞尔II》以及《巴塞
尔I》主要进行了哪些修改?
答:(1)提高资本比例。《巴塞尔I》在监
管资本分为一级资本和二级资本的基础上，
将一级资本细分为普通股一级资本和附加一
级资本(又称持续经营的其他资本)两类，提
高了二级资本的标准,取消了用于吸收市场
风险的三级资本。取消三级资本意味着对市
场风险的资本要求须达到与对信用风险资本
要求的同等质量标准。
(2)严格资本标准。除提高监管资本比
率外,《巴塞尔川》还对不同类型的监管资本
设定了最低标准要求:①一级核心资本必须
是普通股。②附加一级资本一般应是永久无
期限的，只有在得到监管者事前批准且不影
响资本质量与数量要求的前提下方可对已发
行超过5年的附加一级资本工具进行偿付。
③二级资本工具除须满足次级性和至少5年
原始期限这两项最低标准之外,这类资本工
具的发行人或关联方不得为该资本工具提供
保证,也不得故意购买该资本工具或为购买
方提供直接或间接的资金支持。④《巴塞尔
1》规定了强制性冲销规则，即在公共部门注
入资金或实施其他援助之前,银行须将持有
的所有非普通股资本工具转化为普通股，以
落实监管资本吸收损失的功效。
7.(Pai)《巴塞尔I》有关流动性标准的主要
内容有哪些?
能否防范未来的金融危机?
答:流动性是银行以合理的成本在其需

要资金时获得资金的能力。与之相对应，流
动性风险是银行无法及时以可接受成本满足
所需流动性的可能性。美国金融危机期间，
不少持有充足监管资本的银行因流动性问题
而陷入经营困难或倒闭，国际社会由此意识
到在完善监管资本标准的同时还应构建流动
性监管的国际标准。《巴塞尔I:流动性标.
准》的核心内容是确立流动性覆盖率(liquid-
ity coverage ratio,简称LCR)和净稳定融资
比率(net stable funding ratio, 简称NSFR)
这两项流动性监管指标，同时规定了流动性
监管的监测工具(monitoring tools)。
(1)流动性覆盖率(LCR)。巴塞尔委员
会制定了LCR,要求银行持有的优质流动性
资产储备不得低于未来30日所需的净现金
流出量,即LCR的计算公式为:优质流动性
资产储备六未来30日净现金流出总量≥
100%。LCR的目的在于确保银行具有充足
的优质流动资产，以便提高银行应对短期流
动性风险的能力。
(2)净稳定资金比率(NSFR)。NSFR
是根据银行一个年度内资产和业务的流动性

特征设定的最低稳定资金量，以保障长期资
产的融资至少具有与其流动性风险状况相匹
配的最低限额,并防止银行在市场繁荣、流动
性充裕时期过度依赖短期批发融资,激励银
行对表内外资产的流动性风险进行更充分的
评估。
8.(Par)国际银行监管职责划分的原则与监
管合作安排的主要形式是什么?
答:国际银行监管职责划分原则一母
国并表监管。
母国并表监管,是国际银行的母国监管
当局,经与东道国监管当局合作,在将国际银
行所有境内外机构的财务账表并表的基础
上，将上述并表监管的理念与方法适用于包
含跨境机构的国际银行监管的方法和实践。
国际银行监管合作的形式包括非正式安
排与正式安排两大类。前者如母国与东道国
之间建立固定联系，定期对话、咨询和磋商，
通过信函进行信息交流等,但成效有限。后
者包括双边监管合作谅解备忘录(简称“备忘
录")、法律互助条约以及其他双边协定等。

1.(Pm)证券法主要由哪些制度构成?为
什么?
答:(1)信息披露制度。
信息披露制度是证券市场上的有关当事
人在证券的发行、上市过程中,依照法律规定
或证券交易所的要求，以一定的方式向公众
公开与证券有关的信息而形成的一整套行为
规范和活动准则。信息披露包括初始披露和
持续披露。
(2)禁止欺诈制度。
a g证券欺诈的主要体现有虚假陈述:内幕
交易、操纵市场等。证券欺诈行为一方面损
害了投资者的利益，动摇了投资者对证券市
场的信心;另一方面严重破坏了证券市场的
秩序,妨碍了证券市场功能的发挥。因此,对
于证券欺诈,各国都有相应的法律制度予以
制止和惩治。
2. (Pan)跨境直接发行的特点和主要步骤有
哪些?
答:跨境直接发行是发行人直接以自已
的名义经向境外监管机构申请，在境外资本
市场上向投资者发行证券,并在该市场交易
和清算。直接发行,较之于存托凭证以及跨
境反向收购而言,是国际证券发行的最直接
方式，实现了国际证券发行人与投资者的直
接对接。
在直接发行模式下,发行人与境外投资
者通常能够建立起直接的法律关系。在国际
证券发行人所发行的证券为股票的情况下，
境外投资者构成发行人的股东。而在发行人
发行的国际证券为债券的情况下，投资者构
成发行人的债权人，二者具有直接的债权债
务关系。
证券跨境直接发行和交易需要经过一系


chap14
1.(Pm)证券法主要由哪些制度构成?为
什么?
答:(1)信息披露制度。
信息披露制度是证券市场上的有关当事
人在证券的发行、上市过程中,依照法律规定
或证券交易所的要求，以一定的方式向公众
公开与证券有关的信息而形成的一整套行为
规范和活动准则。信息披露包括初始披露和
持续披露。
(2)禁止欺诈制度。
a g证券欺诈的主要体现有虚假陈述:内幕
交易、操纵市场等。证券欺诈行为一方面损
害了投资者的利益，动摇了投资者对证券市
场的信心;另一方面严重破坏了证券市场的
秩序,妨碍了证券市场功能的发挥。因此,对
于证券欺诈,各国都有相应的法律制度予以
制止和惩治。
2. (Pan)跨境直接发行的特点和主要步骤有
哪些?
答:跨境直接发行是发行人直接以自已
的名义经向境外监管机构申请，在境外资本
市场上向投资者发行证券,并在该市场交易
和清算。直接发行,较之于存托凭证以及跨
境反向收购而言,是国际证券发行的最直接
方式，实现了国际证券发行人与投资者的直
接对接。
在直接发行模式下,发行人与境外投资
者通常能够建立起直接的法律关系。在国际
证券发行人所发行的证券为股票的情况下，
境外投资者构成发行人的股东。而在发行人
发行的国际证券为债券的情况下，投资者构
成发行人的债权人，二者具有直接的债权债
务关系。
证券跨境直接发行和交易需要经过一系

列的步骤。
(1)发行、上市前的准备。外国发行人欲
在美国发行、上市股份，需要事先进行一系列
的筹备,包括完善财务报表和公司治理结构、
做好公司业务规划和前景预测等,使公司在
股本结构、治理架构、公司清理等方面进行预
备。此外,为了准备发行、上市,发行人还要
筹组好发行、上市工作团队，包括富有经验的
承销商(投资银行)、律师、会计师、审计师等。
(2)尽职调查。尽职调查是承销商、律
师、会计师等通过查阅、访谈和实地调查等方
法，勤勉尽责地对发行人募集说明书所包含
的事项进行调查、核实的行为和过程,以确定
发行人是否在募集说明书中充分、如实披露
了发行人须披露的情况，如股本结构、财务状
况、发展规划、营运情况、市场风险、对外担
保、重大合同、关联关系等。
(3)注册登记。信息披露制度是发行制
度的核心，注册登记是跨国发行、上市中最为
关键的环节。
营山(4)路演。按照美国证券法及常例,注册
说明书提交后，发行人、承销商可以发出证券
出售要约和进行路演,但在SEC宣布注册说
明书生效之前不能出售证券，这时的初步招
股说明书构成路演中的募集文件。
(5)证券发行。SEC宣布注册说明书生
效之后,发行人与承销商对证券进行定价，并
可以开始发售证券,承销商开始向分销商、机
构投资者等分配发行数量。
(6)上市成交易。发行结束后通常是上
市或交易。
证券上市的程序大致如下:①上
市申请。②核准申请。③订立上市协议.④
挂牌交易。
3. (P3)存托凭证这种发行安排主要包含耶
些法律关系? 
美国对ADR如何分别规制?
答;存托凭证主要涉及以下三类法律

关系:
(1)发行人与存托银行。二者的关系具
有以下特点:一是存托银行是发行人的证券
持有人名册上的证券持有人。二是发行人与
存托银行之间又签订有存托协议，二者关系
多借助存托协议得以确定和调整。存托协议
一般规定。发行人有义务向存托银行提供行
使相关权利所需信息，如召开年度或特别股
东大会的通知、有关股息红利和公司重大行
为等信息,且发行人须根据相关法律和证券.
交易场所的要求进行信息披露等。而存托银
行则有义务向存托凭证持有人转递相关信息
和代理表决的文件。
(2)存托银行与存托凭证投资者。存托
银行与存托凭证投资者的关系以存托凭证的
规定为基础，并通过存托凭证中的“援引条
款”援引适用存托协议。虽然存托协议是由
外国发行人和存托银行订立的，投资者不是
存托协议的订立人,但其条款对投资者有约
束力。存托银行向投资者发行存托凭证,还
须适用存托凭证发行地国的监管性规定。
(3)发行人与存托凭证投资者。存托凭
证的持有人并不是发行人发行的证券在法律
上的持有人,而只是依据存托凭证以及存托
协议享有相关权益的实益持有人。存托凭证
持有人若要成为境外基础证券的法律上的持
有人，需要注销存托凭证，转换持有基础
证券。
发行存托凭证是在该凭证发行国发行证
券,因此,发行国对存托凭证的发行和交易通
常都实行规制，以下以最具代表性的美国存
托凭证(ADR)为例对存托凭证发行和交易
的规制进行阐述。
(1)对无保荐ADR的规制。无保荐
ADR的存托银行以F-6表格注册登记表向
SEC注册登记，向SEC申请1934年《证券交
易法》规定的完全信息披露之豁免，故规制
宽松。
(2)对有保荐ADR的规制。有保荐
ADR根据筹资能力、交易处所以及注册登记
要求上的差异，分为一、二、三级以及144A
规则下的ADR。
①一级ADR.一级ADR可以在店头市
场报价交易，但不能在正规交易市场上市。
SEC对一级ADR的监管较轻。一级ADR

主要为美国投资人提供投资境外公司已有股
票的通道,但不能用于筹集资金。
②二级ADR。二级ADR可在全美证券
交易所上市,除须满足特定交易所的上市要
求之外,还须在以F-6表格向SEC注册登记
的基础上,提供1934年《证券交易法》要求的
注册说明书和内容详细的年度报告，即以
20-F表格注册并且每年更新，且外国公司须
调整财务报表以符合美国一般公认会计准则
(GAAP)。与一级ADR相同,境外公司不能
借助二级ADR发行新的证券筹集资金。1具
合《③三级ADR。三级ADR是唯一允许境
外公司在美国融资的ADR形式，境外公司
可以通过三级ADR在美国全面公开募集资
金,增发新的证券,但须履行严格的信息披露
义务。境外公司在向SEC办理注册登记时，
在二级ADR上市信息披露要求的基础上，
需要多提供一份F-1表格。该表格要求发行
人对公开说明书的内容作详细叙述。三级
ADR可以在全美证券交易所上市,须同时满
足特定交易所的上市要求。
，s④144A规则下的ADR。该规则允许外
国发行人以私募的方式，无需向SEC注册登
记即可面向机构投资人销售证券。144A规
则下的ADR就是利用144A 规则发行的
ADR。该类ADR不需履行SEC规定的注
册登记程序和信息披露要求,但投资人有
权利从发行人那里获得从公众渠道无法得
知的必要信息。该类ADR可于美国证券
商公会专为私募而设的PORTAL交易系统
交易。
4. (3)跨境反向收购的主要环节有哪些?
答:(1)我国企业在离岸中心设立离岸
公司。
(2)选定亮公司并与之达成并购协议。
(3)实施反向收购。
(4)收购上市后的进一步融资。
5. (Pa)双边和多边证券监管合作的形式和
内容主要有哪些?
答;双边证券监管合作主要通过签订双
边司法协助协定和谅解备忘录来实现。
(1)双边司法协助协定。双边司法协助
协定是两个经济体的中央政府或其授权机构
为相互提供司法协助，签订的具有国际法效.
力的双边协议。司法协助协定一般包括如下

内容:可适用协助的事项、请求的要件、请求
执行的方式、所获信息的用途以及拒绝请求
的情形等。
(2)谅解备忘录。证券监管合作谅解备
忘录是有关经济体的证券监管主管机构之间
就相互间证券监管合作事项而签订的、通常
不具法律约束力的监管合作文件。
双边谅解备忘录的主要内容通常体现在
以下方面:(1)交换信息。跨国证券监管需以
监管信息的获取为基本保障,所以,信息交流
与共享通常构成谅解备忘录的主要内容。
(2)执法合作。执法合作是双边证券监管合
作中最为重要的领域。(3)监管机构的交流
以及技术援助。谅解备忘录通常会对监管人
员的联络与交流作出安排,如机构设置、定期
会晤、对话、磋商、研讨以及固定的联系人员
等。此外，一些谅解备忘录还药定证券立法
和执法的咨询、监管人员的培训等事宜。4
多边证券监管合作领域最为重要的国际
机构是国际证监会组织(以下简称IOSCO)。
IOSCO自成立以来制定、发布的规范性文件
达数百件之多，代表性的有《证券监管的目标
与原则》《外国发行人跨国发行与首次上市的
国际披露准则)《关于磋商、合作和信息交流
多边谅解备忘录》。
(1)IOSCO确定的证券监管的三大目

标。IOSCO在《目标与原则》中确定的证券
监管的三大目标是:保护投资者利益;保证市
场公平高效和透明;减少系统性风险。6
(2)《外国发行人跨国发行与首次上市的
国际披露准则》。为了提高越来越多的发行
人在多个经济体发行、上市所作信息披露的
可比性，维护对投资者的高水平保护，
IOSCO在1998 年9月发布了《外国发行人
跨国发行与首次上市国际披露准则》(以下简
称《准则》)。
IOSCO强调,跨国发行和上市的发行人
应披露对投资者决策重要的信息，且信息披
露应当真实、全面、准确。但东道国证券监管
机构在特定环境下，可以免去外国发行人某
些信息披露义务，如法律规定需保密的信息、
基于公共政策不宜披露的信息、涉及商业秘
密和知识产权的信息。
(3)《关于磋商、合作和信息交流多边谅
解备忘录》。《关于磋商、合作和信息交流多
边谅解备忘录》(以下简称《多边备忘录》),于
2002年5月由IOSCO通过。t3
对于互相协助和信息交流,《多边备忘
录》规定,各监管机构应进行互相协助和信息
交流,各国保密法规不应当阻碍相关信息的
收集或提供。


chap15
1.(Pu8)税收管辖权的概念、原则及管辖权冲
突的原因和结果。
答:税收管辖权是指一国政府对一定的
人或对象进行征税的权力。
税收管辖权中最重要的基本理论原则是
“居住国原则”和“来源国原则”。目前，世界
上大多数国家普遍兼采这两种不同的管辖权
原则来规定本国的税收管辖权范围。这两种
税收管辖权理论分别来源于主权国家的“属
人原则”和“属地原则”
居住国原则是指一国政府对于本国税法
上的居民纳税人来自境内境外的全部财产和
收入实行征税的原则。
来源国原则是指一国政府针对非居民纳
税人就其来源于该国境内的所得征税的
原则。
根据税收管辖权的“居住国原则”与“来
源国原则”，居民税收管辖权和收入来源地税
收管辖权是国家税收管辖权的两种不同表现
形式。|
由于各国税法确定纳税居民身份采用的
标准不一致，当纳税人跨越国境从事国际经
济活动时,就有可能被两个或两个以上的国
家同时认定为本国的纳税居民,从而产生居
民税收管辖权冲突。在居民税收管辖权冲突
下的纳税人将同时对两个或两个以上的国家
承担无限纳税义务，从而面临高税收负担。
因此,在国际税收领域必须解决居民税收管
辖权冲突问题。目前,居民税收管辖权冲突
一般由有关国家间通过双边税收协定的方式
来协调解决。
纳税人的各项收益与所得从性质上一般
被划分为四类，即营业所得、劳务所得、投资

所得和财产所得。由于各国税法上对不同种
类性质所得的来源地采用的判定标准与识别
原则不一致,因而在跨国所得上各国也往往
产生税收管辖权冲突。
2.(P30.55)居民税收管辖权和收入来源地税
收管辖权的具体内容。
答:居民税收管辖权是指一国政府对其
境内居住的所有居民(包括自然人和法人)来
自于世界范围内的全部收入以及存在于世界
范围内的财产所行使的课税权力。它是按照
属人主义原则所确立起来的一种税收管辖
权。行使居民税收管辖权的核心在于纳税人
居民身份的确定,凡是本国居民，对其一切应
税收益、所得或财产都要征税，而不论这些课
税对象是来自于本国或存在于其他国家。。
国氏收入来源地税收管辖权,是征税国基于
有关的收益或所得来源于本国境内的法律事
实,针对非居民行使的征税权。征税国对非.
居民主张收入来源地税收管辖权的依据在于
国家主权的属地原则，即认定纳税人收益或
所得来源于征税国境内。因此，关于收入来
源地的识别判定是税收管辖权的重要内容。
必须指出的是，收入来源地的判定一般与收
入的性质密不可分，进而产生不同的来源地
判定的规则。
3.(Ps)国际重复征税的概念和原因。
答:国际重复征税也称国际双重征税,是
指两个或两个以上国家各自依据自己的税收
管辖权按同一税种对同一纳税人的同一征税
对象在同一征税期限内同时征税。国际重复
征税的产生又与国家税收管辖权有直接的联
系。只有在两个或两个以上的国家对同一纳
税人都行使税收管辖权的情况下，才会产生

国际重复征税。因此,税收管辖权的冲突是
产生国际重复征税的根本原因。国家间税收
管辖权的冲突主要表现为以下三种类型:
(1)居民税收管辖权之间的冲突;
(2)来源地税收管辖权之间的冲突;
(3)居民税收管辖权与来源地税收管辖
权之间的冲突。
4.(P2)《经合组织范本》和《联合国范本》两
份国际税收协定范本的主要内容?
答:(1)征税权的划分与协定的适用
范围。
(2)常设机构的约定。
(3)预提税的税率限定。
(4)税收无差别待遇。
(5)避免国际逃税、避税。
(6)关于独立个人劳务所得征税。
(7)关于交换情报条款。
5. (P2a2)“免税法”和“抵免法”的概念、具体方
式和内容,相关计算公式。
答:(1)免税法是指居住国政府对本国居
民来源于国外的所得和位于国外的财产免于
征税。由于具体操作方式及结果的不同，免
税法可分为全部免税法和累进免税法两种。
①全部免税法也称全额免税法,是指居
住国在确定纳税人的应税所得及其适用税率
时，完全不考虑应免予征税的国外所得部分。
其计算公式为:居住国应征所得税税额=居
民的国内所得X适用税率。
②累进免税法是指居住国在确定纳税人.

的国内应税所得的适用税率时,将应免予征.
税的国外所得部分考虑进去,但对国外所得
部分却不予实际征收。其计算公式为:居住
国应征所得税税额二居民的国内外总所得X
适用税率X(国内所得/国内外总所得)。
(2)抵免法也称外国税收抵免，是指纳税
人可将已在收入来源国实际缴纳的所得税税
款在应当向居住国缴纳的所得税税额内扣:
除。其基本计算公式为:居住国应征所得税
税额=居民的跨国总所得X居住国所得税税
率一允许抵免的已向来源国缴纳的所得税
税款。
6. (Pu)税收饶让抵免的适用范围和主要
方式。
答:税收饶让抵免的适用范围:
(1)对股息、利息和特许权使用费等预提
税的减免税予以税收饶让抵免。
(2)对营业所得的减免税给予税收饶让
抵免。
(3)对税收协定缔结以后，来源地国政府
依据国内税法规定的新出台的税收优惠措施
所作出的减免税,经缔约国双方一致同意,给
予饶让抵免。
税收饶让抵免的方式:
(1)普通饶让抵免。
(2)差额饶让抵免。
(3)定率饶让抵免.
(4)限制饶让抵免。


chap16
1.(Pm1)国际逃税和国际避税的概念、内涵以
及两者的区别。
答:国际逸税是指纳税人采取某种非法
的手段与措施,减少或逃避就其跨国所得应该
承担的纳税义务的行为;国际避税则是指跨国
纳税人通过某种不违法的方式,减少或避免就
其跨国所得应该承担的纳税义务的行为。国
际逃税与国际避税的主要区别在于前者的违
法性与后者的合法性，或违法性。二者法律性
质不同,其法律后果也不相同，对国际逃税是
处罚和打击;对国际避税是依法纠正。
2. (Ps)国际避税地的含义和类型，以及跨国
纳税人利用基地公司避税的方式。
答:国际避税地又称避税港,是指为吸引
外国资本流入,繁荣本国或本地区经济,在本
国或本地区确定一定范围,允许境外人士在
此投资和从事各种经济、贸易和服务活动,获
取收入或拥有财产而又不对其征直接税、或
者实行低直接税税率、或者实行特别税收优
惠的国家和地区。。!
国际避税地主要可分为以下三种类型:

gs (1)没有所得税和一般财产税的国家和地区。
(2)对外资和外国人实行低税负或对国
外来源所得不征税的国家和地区。
↑大(3)对外资提供某些税收优惠的国家和
地区。
男合利用基地公司进行避税有多种方式，略
举几种如下:
(1)利用基地公司虚构,中转销售业务，
实现利润跨国转移。
巨体(2)以基地公司为持股公司,将跨国企业
纳税人在全球各地的于公司的利润以股息形
式汇到基地持股公司账下,以逃避母公司所
在国对股息的征税。
业是(3)以基地公司为信托公司,将在避税港
外的财产虚构为基地公司的信托财产,这样
纳税人可以将实际经营这些信托财产的所
得,挂在基地信托公司名下,并逐步转移到避
税港,取得免税或减少纳税的好处。
3.(Pm.mn)关联企业和转让定价的概念，以及
我国法律对转让定价方式避税的管理和限制。
出施答:从国际税收的角度来定义,关联企业
是指资本股权和财务税收相互关联达到一定
程度,需要在国际税收上加以规制的企业。!

具体而言，关联企业是指与其他企业之.
因存在直接或间接控制关系或重大影响关系
的企业。
相互之间具有联系的各企业互为关
联企业。
关联企业在法律上表现为由统一管
重奖系的控制公司和从属公司构成。
转让定价是指关联企业之间在销售 货
物、提供劳务、转让无形资产等时制定的价
这种价格不由交易双方按市场供求关系
贵化和独立竞争原则确定，而是根据跨国公
司或集团公司的全球战略目标和整体利益最
大化的原则由总公司人为确定的。
售我国《企业所得税法》第六章“特别纳税
调整”部分专门就关联方交易相关转让定价
作出了规定,一是明确了关联企业可以共同
研发无形资产并进行成本分摊。二是明确了
引入国际通行的预约定价协议。三是首次在.
实体法中把转让定价税务管理从外资企业扩
展到内资企业。四是明确了关联企业须就其
关联交易进行纳税申报的义务。
我国《企业所得税法》第41条规定:企业与
其关联方之间的业务往来，不符合独立交易原，
则而减少企业或者其关联方应纳税收入或者所
得额的,税务机关有权按照合理方法调整。企
业与其关联方共同开发、受让无形资产,或者共
同提供、接受劳务发生的成本,在计算应纳税所
得额时应当按照独立交易原则进行分摊。该法
确立了关联企业间的独立交易原则。同时企业
也可以向税务机关提出与其关联方之间业务往
来的定价原则和计算方法,税务机关与企业协
商、确认后,达成预约定价安排。
同时,我国《企业所得税法》第43条和第
44条还规定纳税人企业向主管税务机关报
送年度企业所得税纳税申报表时，应当就其
与关联方之间的业务往来，附送年度关联业
务往来报告表。如果企业不提供与其关联方
之间业务往来资料,或者提供虚假、不完整资
料,未能真实反映其关联业务往来情况的,税.
务机关有权依法核定其应纳税所得额。
4.(Pan)滥用国际税收协定的概念、方式和具
体的管制措施。
答:滥用国际税收协定一般是指某个第
三国的纳税人利用其他国家之间签订的国际
税收协定获取其本不应得到的税收利益。
滥用国际税收协定的实质在于不应获得
税收协定优惠的跨国纳税人通过某种途径享.
爱或滥用相关优惠。在实践中，滥用税收协
定的通常
常做法是跨国纳税人通过在某个国家

设立中介公司，然后以该公司名义到与该国
有税收协定的国家从事经济活动，从而享受
到其直接投资不能享受到的协定优息。具体
来说，设立中介公司滥用国际税收协定的做
法主要有设立直接导管公司和设立踏脚石导
管公司等。
要更好地防止滥用国际税收协定,必须
实现国际间的合作。
目前防范税收协定滥用的措施主要是通
过缔结双边或多边的税收协定来完成,其中
协定中有关受益所有人概念的使用及对所得
利益的限制最为重要。税收协定缔约国在进
行国际合作时可以采取一些方法,避免税收
协定濫用。
第一种方法是回避法，即一国政府避免
同国际避税地或实行低税收政策的国家和地
区缔结双边税收协定。
第二种方法是协调法。协调法是一国在处
理滥用税收协定问题时的首选方法。滥用税收
协定行为的出现主要是由于不同税收管辖权的
国家和地区还没有参加税收谈判或缔结相应的
国际税收协定。因此,在双边税收协定网络逐
步扩大的基础上,通过协调可以建立一个包括
尽可能多国家参加的、统一的、合理的多边税收
条约来解决滥用税收协定滋用问题。
5. (Pam )国际税收协定反滥用条款的含义和
具体方法。
答:针对滥用国际税收协定来实现的国
际选税和避税,必须通过国际间的合作来完
成才能高效率地预防和管控。滥用国际税收
协定一般是指非税收协定缔约国的居民通过
在税收协定缔约国设立中介公司的做法获取
其本不应享有的税收协定中的税收优惠。
要更好地防止滥用国 际税收协定，必须
实现国际间的合作。
目前防范税收协定滥用的措施主要是通
过缔结双边或多边的税收协定来完成，其中
协定中有关受益所有人概念的使用及对所得
利益的限制最为重要。税收协定缔约国在进
行国际合作时可以采取一些方法,避免税收
协定滥用。
.第一种方法是回避法，即一国政府避免
同国际避税地或实行
低税收政策的国家和地
区缔结双边税收协定。
”第二种方法是协调法。协调法是一国在
处理滥用税收协定问题时的首选方法。滥用
税收协定行为的出现
主要是由于不同税收管

辖权的国家和地区还没有参加税收谈判或缔
结相应的国际税收协定。因此,在双边税收
协定网络逐步扩大的基础上，通过协调可以.
建立一个包括尽可能多国家参加的、统一的、
合理的多边税收条约来解决滥用税收协定滥
用问题。
6.(P8s)-般反避税规则的含义和适用。
答:为防止跨国公司滥用税收筹划,一些
国家和地区在其国内税法中制定了一般反避
税规则(GAAR或general anti- avoidance
rule)。一般而言,由于某些税收筹划会导致
税源流失以及大量不合理的税收损失，
GAAR积极促进“公正标准”测试以阻止某
些通过各种被认为不恰当或违反法律精神的
方法进行的税收筹划。
根据GAAR的规定,违背立法机关和行
政机关税务立法的本意和原旨，而仅仅为了
减少税收负担而进行的交易或公司重组安
排，不应该受到鼓励或纵容。这些交易一般
很难支持成熟和有效的合法的商业目的,而
其主要意图仅仅是为了规避法定纳税义务。
出的一般反避税规则的适用取决于税务当局
或司法机关对交易和税收筹划濫用的主观判
断。因此在GAAR在适用中可能产生大量的
不确定性，因此一些国家就GAAR问题提供
了预先规则(advance rulings) 。
7. (Pas)国际税收情报交换的定义、法律依
据.类型和范围，以及我国进行国际税收情报
交换需要注意的内容。
答:国际税收情报交换是指国际税收协
定缔约国家的税务主管机关为了正确执行税
收协定及其所涉及税种的国内法而相互交换
所需信息的行为。
税收情报交换的法律依据主要有两个方
面:(1)締约国签订的税收协定或安排中的有
关情报交换条款譬如中国和美国签订的税收


协定中情报交换条款。(2)缔约国为税收情
报交换签署的专门协定。
国际税收情报交换的类型主要包括专项
情报交换、自动情报交换、自发情报交换以及
同期税务检查、授权代表访问和行业范围情:
报交换六大类。
国际税收情报交换的范图一般包括:
(1)国家范围应仅限于与我国正式签订
含有情报交换条款的税收协定并生效执行的
国家:
(2)税种范围应仅限于税收协定规定的
税种，主要为具有所得(和财产)性质的税种;
(3)纳税人的范围应仅限于税收协定缔
约国一方或双方的居民;
(4)地城范围应仅限于缔约国双方有效
行使税收管辖权的区域。
除此外,国际税收协定或专门的国际税
收情报协定、缔约国国内相关法律也会对国
际税收情报交换的保密层级、披露程序和要
求及管理程序进行进一步协定和平衡。
8.(Pan)国际税款征管协助的含义和《经合组
织范本)有关国际税款征管协助条款的基本
内容。
答:国际税收征管互助最早出现在20世
纪80年代,即一国税务征管机关或税务行政
机关应缔约国另一方或其他方请求，协助或
代为行使税收管辖权,以实现跨境欠税追缴
或其他跨国税收主张。山，
《经合组织范本》第27条确定双边征管!
互助应满足下列条件:
(1)缔约国拥有“税款请求权”。门
(2)税款请求权具有可强制执行性。
(3)保全措施。
(4)纳税人救济。
(5)缔约国的义务。


chap17
1.(Pon)ADR、国际商事仲裁与国际民商事
诉讼的主要区别是什么?
答:同传统诉讼解决争议的方式相比，
ADR具有其鲜明的特点:
(1)自主性。ADR充分尊重当事人意思
自治，体现当事人在纠紛解决中的自主性。
ADR当事人通过“合意”确定是否采用ADR
来解决纠纷、采用哪种形式的ADR以及形
成何种纠紛解决方案。
(2)灵活性。相较于诉讼和仲裁，ADR
在纠纷解决的各个方面都更为灵活。首先，
诉讼和仲裁必须根据各国的诉讼和仲裁制
度,采用既定的程序和步骤，ADR当事方可
以自行确定更为便捷、高效的程序，在争议解
决的程序方面更为灵活。其次,通常情况下
当事方无权选择诉讼中的法官,且只能在仲
裁机构既定的仲裁员名录中选择仲裁员，
ADR当事方则可以在合意的基础上任意选
择中立第三方对纠纷进行评判，且该第三方
并不限于在职的法官或仲裁员,可以是律师、
退休的法官或任何非法律专业人士，其纠纷
解决的主体更为广泛灵活。另外，诉讼和仲
裁只能对当事人的诉讼请求或仲裁请求作出
评判，不能超出双方的争议请求范围，而
ADR则可以根据当事方的要求并本着有利
于双方根本利益的原则灵活把握争议问题的
范围，从而能够更为彻底有效地解决争议
问题。
(3)便捷性。ADR费用相对低廉，能够
减少纠纷解决的成本，同时，ADR当事方能
够自主选择程序和步骤，可以更为快捷地解
决纠纷，因此与诉讼和仲裁相比ADR更为
省时高效。
(4)减少对抗性。与诉讼和仲裁中当事
方剑拔弩张的对立状态不同，在ADR纠纷
解决方式中,当事方能够在不伤和气的氛围
中互谅互让、互有妥协，弱化对抗，以互利平
和的方式解决纠纷,通过相互协调达到双贏，
从而维护双方持久合作，这更符合商事纠纷
当事人的根本利益，也更有利于国际商事交
往的发展。

(5)保密性。 除当事人另有约定，ADR
纠纷解决方式均遵循保密的原则，纠纷解决
过程中涉及的调解机构、调解员、专家纽等机
构和人员不得向外界透露案件相关的信息和
情况,严格保守案件涉及的商业秘密，这一特
性也是商事纠纷当事人选择ADR的重要.
原因。
与其他争议解决方式相比,国际商事仲
裁的突出特点在于其裁决的终局性,大多数
国家仲裁法均规定仲裁裁决一经作出对当事
人具有终局的拘束力，通常当事人不能再提
出变更裁决的要求。这与法院判决有着较大
不同，一般情况下，下级法院的判决并不具有
终局性,诉讼当事人一般可就下級法院的判
决向上级法院提起上诉。
2. (P )国际商事仲裁协议及其效力。
答:国际商事仲裁协议是指国际商事纠
纷当事人达成的将其纠纷提交仲裁解决的契
约。国际商事仲裁协议既可以在争议发生之
前也可以在争议发生之后达成。
仲裁协议效力问题贯穿于国际商事仲裁
的始终，直接关系到仲裁机构的管辖权、仲裁
裁决的有效性及其能否得到承认和执行的
问题。
酒平有效的国际商事仲裁协议通常需要具备
以下条件:(1)当事人具有行为能力。当事人
一方或双方为无行为能力人者，其签订的仲
裁协议无效。(2)意思表示真实。当事人双
方合意签订仲裁协议,其通过仲裁解决争议
的意思表示必须是自愿、真实的。(3)形式合
法。即必须符合应当适用的法律对仲裁协议
形式上的要求，《纽约公约》及大部分国家的
国内法均要求仲裁协议需采用书面形式。
(4)内容合法。仲裁协议的内容不能违反相.
关国家的强制性法律规定和公共政策,同时，
提交仲裁的事项应当具有可仲裁性。小钻头
3.(Ps)国际商事仲裁中如何确定应当适用
的程序规则、程序法与实体法?仲裁协议效
力的准据法如何确定?
答:国际商事仲裁程序适用的法律主要
包括两个方面:
工了(1)仲裁程序规则。即国际商事仲裁当
事人就仲裁程序合意选择、确定的规则，该规

则具有契约的性质,本身并不具有法律拘束
力，仅在当事人选择适用时才对当事人产生
拘束力。常设仲裁机构一般有自己的仲裁规
则，通常情况下，当事人若选择某个常设仲裁
机构,则意味着适用该机构的仲裁规则,除非
当事人另有约定。
(2)仲裁程序法。即国际商事仲裁在程
序方面应当适用的强制性法律规定,通常为
应当适用的某个国家或地区的仲裁法。仲裁
程序法与仲裁规则最主要的区别在于其对当.
事人的强制性法律效力和自动适用性，当事
人所选择适用的仲裁规则不能违反其应当适
用的仲裁程序法。同时，仲裁程序法还涉及
仲裁监督程序,包括裁决的撒销程序、承认与
执行程序等。
开全关于国际商事仲裁实体问题适用的法
律，国际商事仲裁庭一般遵循以下原则:
3多首先,根据当事人意思自治原则充分尊
重当事人的选择，适用当事人选择的解决合
同争议的实体法。当然，该实体法不应违反
应当适用的强制性法律规范。
叫a其次，如果当事人没有作出相关约定，则
应适用相关的国际惯例、国际公约或其他应
适用的法律原则和规则。
再次，如果就案件实体问题，既无当事人
的约定,也无可适用的国际惯例、公约或其他
应适用的法律原则和规则，则应依据冲突规
范(一般为仲栽地的冲突规则)确定合同的准
据法或者由仲裁庭直接决定应当适用的准据
法。根据各国国际私法的立法和实践，支配
合同问题的冲突法原则通常为“最密切联系
原则”,即以与合同有最密切联系的国家或地
区的法律作为准据法。
通常情况下，主合同准据法可以适用于
仲裁条款效力的确认。但是,如果当事人就
仲裁条款效力问题明确约定了适用法律，则
应适用当事人选择的法律。如果当事人没有
选择,且仲裁地法与主合同准据法不同，则一
般应适用仲载地法来确定仲裁协议的效力。
4.(P3mp)法院对国际民商事诉讼行使管辖权
的原则。
答:(1)属人管辖原则:对拥有本国国籍
者行使的诉讼管辖权,强调案件与本国国民
之间的联系,即国际民商事诉讼中只要有本
国国民参与,无论该纠纷发生在国内还是国
外,本国法院都拥有管辖权。

(2)属地管辖原则:对在本国领土范围内
的国际民商事诉讼拥有管辖权,强调案件与
本国地域之间的联系,而不管国际民商事案
件当事人是外国人还是本国国民。
(3)专属管辖原则:对特定法律关系、特
殊领域的民商事诉讼拥有管辖权，强调案件
所涉法律关系或民商事领域的特殊性，通常
为各国出于保护本国公共利益或调整某类民
商事关系的特殊需要而行使的排他诉讼管
辖权。
(4)协议管辖原则:根据当事人的合意选
择而拥有管辖权，是当事人意思自治原则的
体现。根据各国民商事诉讼制度,除非法律
另有规定，一般允许当事人通过协议约定将
案件争议提交给某个国家的法院进行诉讼。
5. (P2as)如何确定ICSID管辖权? ICSID 仲
裁的主要程序是什么?
答:中心行使管辖权必须符合下列条件:
(1)主体条件:争议当事人中的一方必须
是公约缔约国或该缔约国的公共机构或实
体，另一方为另一缔约国国民，包括自然人、
法人及其他经济实体。
(2)主观条件:争议双方必须同意将争议
提交中心解决，应以书面协议的方式作出“同
意”的共同意思表示，且该同意一经作出则任
何一方不得单方面撤回。
(3)争端的性质:公约明确规定中心管辖
“限于直接因投资而引起的法律争端，而非其
他性质的争端”。
中心仲裁程序主要依据《华盛顿公约》第
四章和中心制订的《解决投资争端国际中心，
仲裁程序规则》(2006年)。
(1)仲裁申请:争议的当事人应向 中心秘
书长提出书面的仲裁申请，内容包括当事人
身份、争议事实及其同意根据中心仲裁规则
进行仲裁等。
(2)仲裁庭组成:争议双方可就仲裁庭组
成人数、组成方式等事项达成协议，如果双方
没有就此达成协议，则应在仲裁申请登记后
的50天内协商确定独任仲裁员或特定奇数
仲栽员及其任命的方式。
(3)仲裁裁决:仲裁庭根据应当适用的程
序规则和实体法律对案件进行审理，以书面
形式作出裁决。
(4)仲裁裁决的撒销:当事人仅在下列情
形下才可以向秘书长申请撤销裁决:仲裁庭

组成不当;仲裁庭明显超越权限;仲我庭成员
受贿:仲裁严重违反基本程序规则;伸裁裁决
未说明其理由。
6.(Po)WTO争端解决机制的特点。
答:(1)统一性。WTO争端解决机制的
统一性主要体现在两个方面:一方面,该机制
适用于所有的成员方;另一方面，该机制适用
于除了《贸易政策审议机制》外的所有一揽子
协议项下的协定,其内容涵盖了WTO协定
所涉及的各个领城，包括国际货物贸易、国际
服务贸易、国际投资和知识产权。
(2)专门性。根据《关于争端解决规则与
程序的谅解》第2条,WTO设立了专门的争
端解决机构(简称为DSB). 由所有成员方代
表组成。DSB负责设立专家组、上诉机构并
有权通过专家组和上诉机构的报告、监督报
告的执行、授权报复等。
(3)“反向协商一致”的决策机制。
7.(Poo)WTO争端解决机制的主要程序。
答:(1)磋商。WTO任何成员方若认为
其根据WTO协议直接或间接获得的利益因
另一成员方的措施而减损，则可以向另一成
员方提出磋商请求。
(2)斡旋、调解和调停。斡旋、调解和调
停是在争议各方同意的情况下自愿采用的程
序，更多地体现了当事人意思自治原则，争端
任何一方可以随时请求进行斡旋、调解或调

停,该程序可以随时开始或终止。
(3)专家组审议。申诉方应以书面形式
提出设立专家组的请求，并在请求中说明是
否进行了磋商、其认为存在争议的措施、申诉
的法律根据等。设立专家组的请求一经提
出,DSB最迟应在该请求首次作为议题列入
其议程的会议之后的下一次会议上设立专家
组,除非在该次会议上DSB经协商一致决定
不设立专家组。
(4)上诉审议。争端当事方如果对专家
组报告不服可以提出上诉。上诉方仅限于争
端当事人,不包括第三方,有实质利益的第三
方可以向上诉机构提出书面陈述,以便上诉
机构对其观点和意见予以考虑。
(5)建议和裁决的执行。在专家组或上
诉机构报告通过后30天内召开的DSB会议
上,有关成员应通知DSB其执行DSB建议
和裁决的意向,如果无法立即执行,则应确定
一个合理的执行期限。
力鼓自建议或裁决通过后，任何成员均可随
时向DSB提出有关执行的问题。
如果争端一方未能纠正被裁定为违反相
关协定的措施，或没有在合理执行期限内符
合建议和裁定的要求，则该成员应在不迟于
合理执行期限期满前，在收到请求时与申诉
方进行谈判，形成双方均可接受的补偿。












