①
②
③
④
⑤
第一章 国际经济法概述
例题精析
1. 法学界关于国际经济法的概念与范围的观点之一是：国际经济法是国际公法的分支，在他们看来，下列属于国际经济法的是调整国际法主体间经济关系的法律规范。

法学界对于国际经济法的概念与范围主要有两种观点，其中之一是认为国际经济法是国际公法的分支，认为国际经济法仅指那些直接调整国际法主体间经济关系的法律规范，属国际公法范畴。而那些调整各国私人跨国经济交往的法律规范则属于国际私法、国际商法、国内法的范围，不纳入国际经济法的范畴。

国际经济法的概念与范围：
1）一种观点认为国际经济法是国际公法的分支。这种观点认为，国际经济法所调整的仅是国家之间、国际组织之间以及国家与国际组织之间的经济关系。这种观点是把国际经济法理解为【“经济的国际法”】。国际经济法仅指那些直接调整国际法主体间经济关系的法律规范，属国际公法范畴。而那些调整各国私人跨国经济交往的法律规范则属于国际私法、国际商法、国内法的范围，不纳入国际经济法的范畴。
2）另一种观点认为国际经济法是【一个独立的综合型的法律部门】。这种观点认为，国际经济法是调整从事跨国经济交往的自然人与法人、国家及国际组织间经济关系的法律规范。国际经济法不单纯是“经济的国际法”，它还包括调整跨国经济交往的其他法律规范，如国际商法、国际私法，以及有关的国内法（包括公法和私法）等等。

2. 正式确立了国家对自然资源的永久主权原则的是《关于自然资源永久主权宣言》。
1952年1月联合国大会第6届会议就通过了《关于经济发展与通商协定的决定》，肯定和承认了各国人民享有经济上的自决权。1952年12月联大第7届会议通过的《关于自由开发自然财富和自然资源的权利的决议》，明确规定自由开发自然资源是主权所固有的内容。1962年12月联大第17届会议通过的《关于自然资源永久主权宣言》，正式确立了国家对自然资源的永久主权原则，1974年联大通过的《各国经济权利和义务宪章》等文件，则进一步明确规定了国家经济主权的内容。

【国家的经济主权】，依照《各国经济权利和义务宪章》第1条、第2条的规定，是指国家在经济上享有独立自主的权利，“每个国家对其全部财富、自然资源和经济活动享有充分的永久主权，包括拥有权、使用权和处置权在内，并得自由行使此项主权”。具体表现为：
1. 国家对其自然资源享有永久主权。
2. 国家有权对其境内的外国投资以及跨国公司的活动进行管理和监督。
3. 国家有权将外国财产收归国有或征收。

三 简答题
1. 简述国家和国际组织成为国际经济关系主体的过程。
答：资本主义进入垄断阶段后，资本主义固有矛盾激化，经济危机恶性循环，为了解决矛盾，国家开始直接对经济进行干预和管理，而国家对其经济进行干预好管制，有必然导致国家间的矛盾和冲突，为了缓和与解决各国经济利益的尖锐冲突，国家就通过双边和多边条约来协调相互之间的经济关系，并建立了一些国际经济组织。这样，国家和国际组织也参加国际经济关系，成为国际经济关系的主体。

2. 简述国际经济法的特征。
答：（1）国际经济法的主体不仅包括国家、国际组织，也包括分属于不同国家的自然人和法人。
（2）国际经济法所调整的对象不仅包括国家与国际组织相互间的经济关系，而且还包括不同国家的私人间以及国家与他国国民见的经济关系。
（3）国际经济法的渊源不仅包括经济方面的国际条约和国际惯例，而且包括各国国内有关法律法规。

3. 简述资本主义发展到垄断阶段后，国内和国际经济关系产生的变化。
答：（1）资本输出与跨国公司的产生和发展。
（2）国家干预经济。
（3）国家间经济矛盾的加剧和尖锐化。

4. 简述19世纪末至第二次世界大战前，国际经济法律关系变化的表现。
答：（1）主体范围扩大了，法律调整的不再限于不同国家商人间的关系，还包括不同国家的个人和法人、国家间的经济关系。
（2）涉及的领域比以前广泛得多，即已不单限于国际贸易，而且扩及国际投资、支付、税收等多个领域。
（3）其所含的法律规范，已不单限于传统的“私法“和通商条约，还包括有关的涉外经济法、各种经济条约、商品协定等。

四 论述题
1. 为什么要将调整国际经济关系的国际法规则和国内法规范归为一类？
答：主张国际经济法既含国际法规范又含国内法规范，并不是要把二者合二为一，混淆其界限。国际公法仍是调整国家、国际组织间关系的法律，国内法也仍是调整一国内特定社会关系的法律。把它们中的某些规范纳入国际经济法的范围，只是因为根据客观实际，这些不同功能、不同层次的法律规范，相互配合和相互补充，共同调整着错综复杂的统一的国际经济关系。若无视客观需要，固守传统的法律部门分类，那么，调整国际经济关系的法律规范势必会被人为地割裂和互相隔绝，失去其整体性和相互联系性，不利于解决国际经济关系中的实际问题，不利于促进国际经济关系的发展。况且，国际法与国内法的相互渗透、私法的公法化，已是有目共睹的客观现实，这种现象在国际经济法领域表现得更为明显。因此，将共同调整国际经济关系的国际法规范和国内法规范归为一类，作为一个独立的法律部门，顺应了客观形势发展的需要。

2. 试述国际惯例。
答：国际惯例是在国际交往中逐渐形成的不成文的原则和规则。作为法律渊源的国际惯例，一般来说须具备两个因素（1）物质的因素，即有重复的类似行为；（2）心理因素，即人们认为有法律约束力。因此，国际惯例一般要经过相当长时间才能逐步形成。
	作为国际经济法法律渊源的国际惯例包括两种，一种是调整国家间关系的习惯国际法，另一种是调整私人经济交往的国际贸易惯例。从其效力的强弱来看，有些属强制性规范，另有些属任意性规范。国际贸易惯例，一般属于任意性惯例。
	国际贸易惯例已为不少国际条约或国内法所肯定和承认。
	国际惯例一般来说是“不成文的”。为便于人民理解、掌握和选择使用，促进国际经济交往，有些民间国际组织（如国际商会）或学术团体，对某些惯例加以收集整理，进行编纂，使之成文。

3. 怎么看待联大规范性决议的效力？
答：关于联合国大会决议的效力，学界有不同的意见。按照《联合国宪章》的规定，联大的职权是讨论和建议，因此联大决议一般属于建议性质，不具有法律约束力。但是，随着国际实践的发展，越来越多的学者倾向于肯定某些联大决议的法律意义。
	在国际经济领域，联合国大会从20世纪60年代以后通过了一系列重要决议，如1962年的《关于自然资源永久主权宣言》，1974年的《关于建立新的国际经济秩序宣言》《关于建立新的国际经济秩序行动纲领》《各国经济权利和义务宪章》等。这些决议和宣言反映了或宣示了正在形成中的国际经济法的原则和规则，绝大多数国家特别是发展中国家对其投票赞成，对其是具有法律确信的，是同意将其作为法律规范予以接受的。因此，这些旨在宣示国际法原则和规范的联大决议，应具有法律效力。有学者认为，联大决议可作为速成习惯国际法而具有约束力。
	
第二章 国际经济法的主体
例题精析
例1. 具有法律人格的国际经济组织，其基本的法律能力包括缔约能力、取得和控制财产的能力、进行法律诉讼的能力。

具有法律人格的国际经济组织，在其基本文件规定的范围内不受任何国家权力管辖，具有在国际法和国内法上的符合其宗旨和职能的法律能力。其基本的法律能力包括缔约、取得和处置财产、进行法律诉讼能力。

【知识拓展】
1. 从广义上说，国际经济组织可分为【政府间组织】和【非政府间组织】两大类。
2. 国际经济组织的主要特征是：（1）国际经济组织的主要参加者是国家；（2）国际经济组织是国家间基于主权平等原则设立的机构，不是凌驾于国家之上的组织；（3）国际经济组织是以国家间的正式协议为基础的，这种协议在性质上属于国家间的多边条约。
3. 国际经济组织必须具有一定的【法律人格】，才能作为国际经济法的主体行使权利和承担义务，在其职能范围内开展活动。
4. 具有法律人格的国际经济组织，其基本的法律能力包括：（1）缔约能力；（2）取得和控制财产的能力；（3）进行法律诉讼的能力。
5. 国际经济组织享有一定的特权和豁免。这种特权与豁免也来自于成员国的授权。

例2. 国际经济组织分类的因素不包括人文。
国际经济组织根据其宗旨、职能、成员构成等因素可分成几类，包括：（1）普遍性国际经济组织；（2）区域性国际经济组织；（3）专业性国际经济组织。

【知识拓展】
1. 国际经济组织根据其宗旨、职能、成员构成等因素可分为几类，包括：（1）【普遍性国际经济组织】，指那些成员资格对世界各国开放，调整国际经济重要事务的组织，如国际货币基金组织、世界银行集团、世界贸易组织等。（2）【区域性国际组织】，指那些由同一区域若干国家组成的国际经济组织，例如欧洲联盟、北美自由贸易区、东南亚国家联盟等。（3）【专业性国际经济组织】，这主要指初级产品出口国和国际商品组织。前者包括石油输出国组织、铜矿出口过政府联合委员会、天然橡胶生产过联盟、香蕉输出国联盟等；后者是指某些商品的出口国与消费国就该商品的赊销和稳定价格等问题缔结的政府间多边贸易协定及据此建立的国际组织。
2.国家货币基金组织是根据1944年7月在美国布雷顿森林会议签订的《国际货币基金组织协定》，与【1945年12月27日】成立的。

三 简答题
1. 简述国籍冲突的解决办法。
答：对于国籍的积极冲突，若自然人所具有的多重国籍中有一个是内国国籍时，国际通行的是内国国籍优先；若其多重国籍都是外国国籍时，大多以与其有最密切联系的国家的法律为其本国法，也有少数国家分别以取得在先、取得在后或者当事人惯常居所或住所地国的国籍优先。对于国籍的消极冲突，一般主张一起住所所在地国籍为准；不能确定住所时，以居所地国籍为准。

2. 简述子公司的法律地位。
答：子公司一般具有独立的法律人格，相对于其母公司，它们是独立的法律实体。子公司根据东道国法律的规定，能独立以自己的名义享有权利能力和行为能力，行使权利和承担义务，能独立进行诉讼，并能独立承担民事责任。它们同其他法人组织一样，是国内法上民事法律关系的主体。

3. 简述国家行为原则的含义及其与国家豁免原则的联系与区别。
答:国家行为原则是指主权国家在其领域内所为的行为，外国法院无权审查其行为的合法性效力。国家行为原则与国家豁免原则相辅相成，构成主权国家应有的权力与尊严。但两者意义与效用又不同，国家豁免是一国是否服从外国法院管辖，而国家行为是在国家服从外国法院管辖问题上的一种积极抗辩，否认外国法院对该国政府在其境内行为合法性的审查权。

4. 为什么国际经济组织在非成员国进行活动必须得到非成员国的承认。
答：因为国际经济组织赖以建立的基本文件的性质是一种多边条约，它只对成员国具有约束力，成员国参加后批准该基本文件就表明它承认了该国际经济组织具有法律人格。但国际经济组织的基本文件对非成员国没有约束力，“非经成员国同意不能为其创设权利或者义务”，非成员国无义务授予该国际经济组织以某种法律能力。

5. 简述国际货币经济组织的职能。
答：国际货币基金组织的职能主要有两种：（1）指定规章的职能，包括确定和实施国际金融和货币事务中的行为准则；（2）金融职能，包括向成员国提供资金。

6. 简述世界贸易指的职能。
答：（1）为世贸组织协定和若干单项贸易协议的执行、管理、运作提供方便和共同机构的框架。（2）为各成员方的多边贸易关系谈判提供场所。（3）对争端解决谅解规则程序进管理等。

四 论述题
1. 试述国家作为国际经济法主体的资格。
答：国家作为主权者，具有独立参加国际关系的能力和直接承担国际法权利和义务的能力。
	同时，国家还可以以特殊民事法律关系主体的身份直接参加国际经济贸易活动，可以与另一国家的国民（包括公民和法人）缔结各种经济合同。
	
2. 试述国家机器财产豁免问题的主要内容。
答：国家豁免一般指一个国家不受另一个国家管辖。其主要的内容是：
（1）管辖豁免。指未经一国同意，不得在他国法院对其起诉或以其财产作为诉讼标的。
（2）执行豁免。指未经一国同意，不得对其财产加以扣押或执行。国家及其财产豁免的法律根据是主权原则，各主权国家都是平等的，平等者间无管辖权，因此，任何一个主权国家都不受他国司法管辖。

3. 试述四个单独关税区的法律地位。
答：欧盟是一个区域性组织，《里斯本条约》已经明确赋予其独立的法律人格。欧盟的28个成员国均是WTO的缔约方，但欧盟自身则是由于实行单独的贸易政策和关税而以单独关税区名义成为WTO的缔约方的。
	对于中国香港、中国澳门和中国台湾这三个单独关税区来说，它们都是中国这个主权国家下的组成部分，不具有独立的国际法律人格。它们作为WTO的缔约方，只是在对外贸易和WTO所涉协议规定的其他事项方面，享有和承担WTO有关协定规定的相应的权利和义务，其法律能力的范围是受到限制的。

第三章 国际货物买卖合同法
例题精析
典型例题1 适用《联合国国际货物销售合同公约》的买卖为橡胶。
并非所有国际性的货物买卖都属于公约的适用范围，公约排除了一下几种买卖：（1）以直接私人消费为目的的买卖。（2）拍卖。（3）依执行令状或法律授权的买卖。（4）公债、股票、投资证券、流通票据和货币的买卖。（5）船舶、气垫船和飞行器的买卖。（6）电力的买卖。

【知识拓展】《联合国国际货物销售合同公约》的适用范围：
1. 公约适用的主体范围。
根据公约第1条的规定，当事人要适用公约，必须满足两个条件：【（1）货物的买卖必须具有国际性。（2）买卖合同与公约的一个或一个以上的缔约国具有公约所规定的某种联系】
	在确定买卖合同是否具有国际性时，公约以合同当事人的【营业地是否处于不同的国家作为唯一的标准。】
2. 公约适用的客体范围。
	公约适用的客体范围是“【货物买卖】”。公约没有对“货物”下定义，但根据一般的理解，“货物”就是有形动产。
	公约第4条规定，【公约只适用于买卖合同的订立和买卖双方因此种合同而产生的权利义务】。而对于【合同的效力，或其条款的效力，或任何惯例的效力】，对于【合同对所售货物所有权可能产生的影响】等内容，因为各国在这几方面的法律规定差异颇大，不易统一，公约未曾涉及。
	
典型例题2 在国际货物买卖中，卖方的100吨货物在交付承运人时即有40吨不符合合同，且途中又有20吨灭失，已知不符合合同的40吨货物构成根本违约。由此，买方可以采取的救济方法有宣告解除合同、要求交付替代货物、请求损害赔偿、全部退货。

《公约》第70条规定，如果卖方已根本违反合同，及时货物的风险已转移到买方，买方也可以采取宣告解除合同、要求交付替代货物或请求损害赔偿等救济方法，尤其是解除全部合同时，买方可以全部退货，从而避免了由他承担风险转移后所发生的灭失或损害。在卖方要求解除合同时，不能再要求交付替代货物。

【知识拓展】卖方根本违反合同对风险转移的影响：
1. 如果卖方已根本违反合同，即使货物的风险已转移到买方，买方也可以采取【宣告解除合同、要求交付替代货物或请求损害赔偿】等救济方法。尤其是解除全部合同时，买方可以【全部退货】从而避免了由他承担风险转移后所发生的灭失或损害。
2.如果卖方没有根本违约，那么买方【不能解除合同】，对风险转移后的灭失或损害则要承担。

三 简答题
1. 简述《国际贸易术语解释通则》的作用。
答：它的广泛采用消除或减少了不同国家对贸易术语进行不同解释所造成的不确定性，使贸易术语的解释达到国际意义上的统一，从而促进了国际商事交易的发展。

2. 当事人在约定排除适用《联合国国际货物销售合同公约》时应该注意什么？
答：（1）排除和修改公约要书面作出，以避免法院或仲裁庭曲解当事人的意思，排除的方法必须是在合同中明确规定不适用公约。
（2）当事人在合同中只提到适用《国际贸易交易术语解释通则》，并不意味着排除了合同适用公约或某个国内法。

3. 简述法律重述。
答：在美国，为了克服判例法的日益不确定性和过分复杂西，美国法学会全面收集有关领域的判例法，从中抽象出一般规则，并编纂成法律条文，即将判例法系统化、条理化和简单化。这就是所谓的法律重述。法律重述具有自身独特的形式，即包括黑体条文、正式评论、实例阐释和报告员注释等四个部分。除非被法域中最高级别的法院正式采纳为法律，重述中的条款对法院并无约束力。

4. 简述CFR术语。
答：CFR，“成本加运费”，是指卖方必须支付成本费和将货物运至指定的目的港所需的运费，但货物灭失或损坏的风险以及货物装船后发生事件所产生的额外费用，自货物于装运港装上船时起即从卖方转由买方承担。CFR术语要求卖方办理出口清关手续，CFR术语只能用于海运和内河运输。

5. 简述FCA与FOB术语的异同。
答：FCA与FOB在价格构成上基本相同，两者都不包括运费、保险费。主要的区别有两点：（1）FOB只适用于海运，FCA适用于各种运输方式；（2）风险划分上FOB是在装运港装上轮船时风险转移，而FCA是在货交承运人后风险转移。

6. 简述要约终止的原因。
答：要约的有效期限已满；可撤销的要约于要约人撤销要约的通知送达受要约人时终止，但该通知的送达时间须早于受要约人的承诺通知发出时间。要约于受要约人的拒绝通知送达要约人时终止。

7. 承诺的构成要件有哪些？
答：（1）承诺必须由受要约人作出。
	（2）承诺必须在要约的有效期内作出。
	（3）承诺是对要约内容的同意，即对要约中所提出的具有确定内容的交易条件表示接受。

8. 迟延承诺在什么情况下有效？
答：一种情形是，要约人在接到迟延承诺后，毫不迟疑地用口头或书面通知受要约人他接受受要约人的迟延承诺。第二种情形是，载有迟疑承诺的信件或其他书面文件表明，它是在传递正常即能及时送达要约人的情况下寄发的，则该项迟延承诺仍具有承诺的效力，但要约人毫不迟疑地用口头或书面通知受要约人其承诺已经失效除外。在第一种情形下，只要要约人毫不迟疑地作了通知，即使受要约人想否认承诺的效力，也不行；在第二种情形下，只要要约人没有毫不迟疑地否认，则承诺即有效力，总之，逾期承诺是否有效力取决于要约人的意愿。

9. 简述《公约》对卖方交货的时间的规定。
答：（1）如果合同规定了交货日期，或从合同中可以确定交货日期，应在该日期交货。
	（2）如果合同规定有一段时间，或从合同中可以确定一段时间，则除非情况表明应由买方选定一个日期外，可在该段时间内的任何时间交货。
	（3）在其他情况下，应在订立合同后一段合理时间内交货。至于什么是合理时间，作为一个事实问题，应根据具体的交易情况来确定。

10. 简述买房收取货物的义务。
答：买方收取货物的义务包括两方面：
（1）采取一切理应采取的行动，以期卖方能交付货物；
（2）接收货物。

11. 《联合国国际货物销售合同公约》是如何规定涉及货物运输时风险转移的时间的？
答：（1）如果买卖合同涉及货物的运输，但卖方没有义务在某一特定地点交付货物，而货物按照买卖合同交付给第一承运人以转交给买方时，风险就转移到买方承担。如果卖方有义务在某一特定地点把货物交付给承运人，在货物于该地点交付给承运人以前，风险不转移到买方承担。卖方受权保留控制货物处置权的单据，并不影响风险的转移。
	（2）但是，在对货物加标记，或以装运单据，或向买方发出通知或其他方式清楚地确定在合同项下以前，风险不转移到买方承担。
	
12. 简述买方违约时，卖方采取的给予宽限期的救济方法。
答：按照《联合国国际货物销售合同公约》规定，如果买方迟延履行义务，卖方可以为买方规定一段合理时限的额外时间，让买方履行义务。如果买方在这段时间内仍不履行其义务，卖方可以解除合同。
	卖方一旦给予宽限期，那么除非卖方收到买方的通知，声称他将不在宽限期内履行义务，卖方不得在宽限期内就买方的违约采取任何其他救济方法。但卖方不并不因此丧失其要求损害赔偿的权利。
	卖方并非对买方的所有延迟履行义务给予宽限期，如果买方的迟延履约构成根本违约，卖方可直接宣布解除合同。

四、论述题
1. 国际货物买卖合同的特征有哪些？
答：（1）合同当事人的营业地位于不同国家，及合同具有国际性。
（2）合同内容的复杂性。
（3）合同的标的是货物，亦称有形动产。
（4）合同的主要特征是货物所有权的转移。
（4）合同是确立当事人权利义务的依据。

2. 在合同没有对交货地点作出规定的情况下，如何根据《联合国国际货物销售合同公约》确定交货地点？
答：（1）如果买卖合同涉及货物运输，卖方应把货物移交给第一承运人以完成交货。
	（2）如果买卖合同没有涉及货物运输，而双方当事人在订立合同时已经知道这些货物存在某个地点，或者已经知道它们将在某一特定地点制造或生产，卖方应在该地点将货物交给买方处置。
	（3）在除上述情况外的其他情况下，卖方的交货义务是在其订立合同时的营业地把货物交给买方处置。

3.《联合国国际货物销售合同公约》对卖方的品质担保义务是如何规定的？
答：《公约》第35条规定，卖方交付的货物必须与合同所规定的数量、质量和规格相符，并须按照合同所规定的而方式装箱或包装，除双方当事人另有协议外，货物除非符合以下规定，否则即为与合同不符：
（1）货物适用于同一规格货物通常使用的目的；
（2）货物适用于订立合同同时曾明示或默示地通知卖方的任何特定目的，除非情况表明买方并不依赖卖方的技能和判断力，或者这种依赖对他是不合理的；
（3）货物的质量与卖方向买方提供的货物样品或样式相同；
（4）货物按照同类货物通用的方式装箱或包装，如果没有此种通用方式，则按照足以保全和保护货物的烦恼歌是装箱与包装。但是，如果买方指导或不可能不知道货物与合同不符，卖方就无需按上述（1）至（4）项负有此种不符合的责任。

4.《联合国国际货物销售合同公约》对买方付款时间是如何规定的？
答：（1）若买卖合同没有规定付款时间，买方必须于卖方按照合同或本《公约》的规定将货物或控制货物处置权的单据交给买方处置时支付价款。卖方可以支付价款作为移交货物或单据的条件。
	（2）若合同涉及货物的运输，卖方可在支付价款后把货物或控制货物处置权的单据移交给买方作为发运货物的条件。
	（3）买方在未有机会检验货物前，无义务支付价款，除非这种检验与双方当事人议定的交货或支付程序相抵触。检验与交货支付程序相抵触的典型情形是CIF合同，在CIF合同中，一般是凭单付款在前，货到检验在后。
	
第四章 国际货物运输和保险法
例题精析
经典例题1 《海牙——维斯比规则》议定书规定承运人责任限额的计算单位是特别提款权。
《海牙——维斯比规则》议定书的主要内容就是将承运人责任限额的计算单位由金法郎改为特别提款权，具体换算按15金法郎等于1个特别提款权的比例进行。

【知识拓展】
1. 1979年12月31日在布鲁塞尔召开的外交会议上通过了修订【《海牙——维斯比规则》】议定书。
2. 《维斯比规则》规定的承运人责任限额以【金法郎】为计算单位，而黄金本身的价格又随市场行情的变化而变化。承运人责任限额的实际价值不能保持稳定。

典型例题2 提单按运输方式，可分为直达提单、海上联运提单、多式联运提单。
【知识拓展】
1. 提单的分类：
（1）按货物是否已装船，分为已装船提单和收货待运提单。
（2）按提单上收货人的抬头分类，可分为记名提单、不记名提单和指示提单。
（3）按承运人在提单上是否对货物的外表状态加列批注类型，可分为清结提单和不清洁提单。
2. 按运输方式分类的几种提单的定义：
（1）【海上联运单】，是指规定货物从装船后，在中途港卸船，交由他人用船舶接运至目的港的提单。
（2）【多式联运提单】，是指多式联运经营人将货物以包括海上运输在内的两种或两种以上运输方式，从一地运至另一地而签发的提单。

三 简答题
1. 简述国际海上货物运输合同的特征。
答：国际海上货物运输合同具有以下特征：
（1）合同具有跨国性或国际性。
（2）合同是提供劳务即运输服务的合同。
（3）合同的当事方往往及于缔约双方之外的第三人。

2. 简述班轮运输的特点。
答：班轮运输是指定航期、航次、运费和航线的四固定运输，适用于件、杂货运输，一个航程通常接受多个货主的货物。在班轮运输中，都由运输公司向托运人签发海运提单或海运单，一般并无更为详尽的合同。

3. 简述提单正面内容有哪些。
答：货物的品名、标志、包数或者件数、重量或者体积以及运输危险货物时对危险货物的说明，这些内容由托运人提供；承运人的名称和主营业所；船舶的名称；托运人的名称；收货人的名称；装货港和在装货港接收货物的日期；卸货港；多式联运提单增列接收货物地点和交付货物地点；提单的签发日期、地点和份数；运费的支付；承运人或其代表的签字。

4. 简述记名与不记名提单的特点和适用范围。
答：记名提单，由于其流通受到限制，一般只在运送贵重物品、个人馈赠物品、展览品时才采用。不记名提单，极易流通，但容易因遗失或被盗而给买卖双方带来风险，因而实践中极少采用。

5. 简述适航性的判断标准。
答：（1）是指船舶必须在设计、结构、坚固性和设备等方面经受得起航程中的一般风险。
（2）还要配备合格、健康的船长和船员，船舶航行所用的各种设备必须齐全，燃料、淡水、食品等供应品必须充足，使船舶能安全地把货物运到目的地。
（3）还包括适宜于载货，及适合于接受、保管和运输货物。例如，对货舱进行清洁、消毒，使冷藏舱、冷气舱保持适合的温度，等等。
（4）承运人在使船舶适航方面只尽谨慎处理之责。如果尽了谨慎处理，船舶未能适航，承运人不承担责任。
（5）承运人只需要在开航前和开航当中使船舶适航，而不是整个航程中都要保证船舶适航。

6. 简述《维斯比规则》的主要内容。
答：（1）承运人的赔偿限额。
	（2）提单的证据效力。
	（3）非合同之诉。
	（4）承运人的雇员或代理人的法律地位。
	（5）诉讼时效。
	（6）适用范围。

7. 简述《汉堡规则》的适用条件。
答：依据《汉堡规则》的规定，两个不同国家之间的海上运输合同，如果满足下列条件之一，则《汉堡规则》适用：（1）装运港位于公约的缔约国；（2）卸货港位于公约的缔约国；（3）在选择卸货港的情况，实际卸货港位于公约的缔约国；（4）提单或其他证明海上运输合同的单证是在公约缔约国签发的；（5）提单或其他证明海上运输合同的单证规定合同由本公约或富裕本公约效力的国内法调整。
	《汉堡规则》的适用与船舶、承运人、实际承运人、托运人、收货人或其他利害关系方的国籍无关。
	《汉堡规则》不适用于租船合同。但如果在租船合同下签发了提单，且该提单调整承运人与非承运人的提单持有人之间的关系时，《汉堡规则》适用于该提单。

8. 简述《鹿特丹规则》的特点和意义。
答：《鹿特丹规则》对国际海上货物运输当事人采用了新的表达，在承运人责任基础上实现了向推定过失责任的转化，提高了承运人的责任标准，增加了货物控制权等规定，这些规定并非谈判者的理论演绎，更多的是对国际海上货物运输多年来形成的商事惯例的系统编纂，是比较符合当今国际海上货物运输的实际的。《鹿特丹规则》是统一国际海上货物运输法的历史性文件，将会推动国际海上货物运输和国际商事交易进入新的历史发展阶段。

9. 简述航空运输的优点。
答：航空运输不受地面条件的限制，运输速度快，除适宜快速旅客运输外，适宜于运输急需物资、鲜活商品、易损货物、贵重物品和体小物品。

10. 简述空运托运单与海运提单的区别。
答：空运托运单不同于海运提单，它不是货物所有权的凭证。因为空运的速度快，通常在托运人把货运单交收货人之前，货物就已经运到目的地，这就基本上排除了通过转让装运单据来转让货物的需要。实际业务中的一般做法是：货物抵达目的地后，收货人凭承运人的到货通知及有关证明提货，并在提货时在随货运到的航空货运单上签收，而不要求收货人凭航空货运单提货。

11. 简述《蒙特利尔公约》所规定的承运人不承担责任的范围。
答：货物的固有缺陷、质量或者瑕疵；承运人或者其受雇人、代理人以外的人包装货物的，货物包装不良；战争行为或者武装冲突；公共当局实施的与货物入境、出境或者过境有关的行为。

12. 简述国际铁路运输的特点。
答：国际铁路运输也是国际货物运输的一种重要方式，尤其为内陆国家所倚重。相对于空运而言，它有运量大、运费低的优点。与海运相比，它则有风险小、速度快的长处。

四 论述题
1. 试述海上联运与转船的区别。
答：海上联运不同于转船，海上联运是根据托运人与承运人事先的协定而进行的，转船通常是由于船舶在运输途中遭遇风险或其他意外情况而不得不终止运输时，承运人将货物转装至其他船舶运输至目的港。通常，由于承运人可以免责的原因转船时，转船产生的额外费用由托运人或收货人承担，但承运人应对全程运输负责。

2. 试述《海牙规则》规定的承运人的法定免责事由。
答：（1）船长、船员、引航员或承运人的其他受雇人在驾驶船舶或者管理船舶中的行为、疏忽或过失。
	（2）火灾，但是由于承运人本人的实际过失或参与而引起的除外。
	（3）海上或其他可航水域的灾难、危险或者意外事故。
	（4）天灾。
	（5）战争行为。
	（6）公敌行为。海盗，就属于典型的公敌。
	（7）国王、统治者或人民的扣留或限制，或者司法扣押。
	（8）检疫限制。
	（9）托运人、货物所有人或者他们的代理人或代表的行为或不行为。
	（10）无论何种原因引起的局部或全面罢工、关闭工厂、停工、或者劳动受到限制。
	（11）暴动和骚乱。
	（12）在海上救助或者企图救助人命或财产。
	（13）由于货物固有的缺陷、品质或不良所引起的体积或重量的减少或其他任何灭失或损害。
	（14）货物包装不充分。
	（15）标志不清楚或不适当。
	（16）经谨慎处理仍未发现的船舶潜在缺陷。
	（17）非由于承运人的实际过失或参与，或者承运人的受雇人、代理人的过失或疏忽所产生的任何其他事由，但援引这项免责的人，应举证证明有关的灭失或损害既非由于承运人的实际过失或参与，也非由于承运人的受雇人、代理人的过失或疏忽。

3. 试述《海牙规则》规定的托运人的责任。
答：依据《海牙规则》，托运人应承担一下责任：
（1）正确说明。
	托运人应保证他在货物装船时所提供的货物的品名、标志、包数或件数、重量或者体积的正确性，否则应承担由此对承运人所造成的损失。
（2）不得擅自托运危险货物。
	托运人托运危险货物而未通知承运人的，承运人可在任何时间、任何地点将货物卸下、销毁或使之不能为害，而不负赔偿责任。托运人对承运人因运输此类货物所受到的损害，应当负赔偿责任。如果承运人指导该货物的性质，并已同意装载，则在该危险货物发生危险时，承运人可将货物卸下、销毁或使之不能为害，而不负赔偿责任。但发生共同海损时除外。

4. 试述航空货运单包括的内容。
答：航空货运单包括17项内容：（1）货运单的填写地点和日期；（2）起运地和目的地；（3）约定的经停地点；（4）托运人的名称和地址；（5）第一承运人的名字和地址；（6）收货人的名称和地址；（7）货物的性质；（8）包装件数、包装方式、特殊标志或号数；（9）货物的重量、数量、体积或尺寸；（10）货物和包装的外表情况；（11）如果运费已经议定，应写明运费金额、付费日期和地点以及付费人；（12）如果是货到付款，应写明货物的价格，必要时还应写明应付的费用；（13）声明的货物价值；（14）航空货运单的份数；（15）随同航空货运单交给承运人的凭证；（16）如果经过约定，应写明和运输期限，并概要说明经过的路线；（17）声明运输应受本公约所规定责任制度的约束。

5. 试述《蒙特利尔公约》中托运人对货物的处置权。
答：托运人在负责履行运输合同规定的全部义务的条件下，有权对货物进行处置，即可以在出发地机场或者目的地机场将货物提回，或者在途中经停时中止运输，或者要求在目的地点或者途中将货物交给非原指定的收货人，或者要求将货物运回出发地机场。托运人不得因行使此种处置权而使承运人或者其他托运人遭受损失，并必须偿付因行使此种权利而产生的费用。
	托运人的指示不可能执行的，承运人必须立即通知托运人。
	承运人按照托运人的指示处置货物，没有要求出示托运人所收执的那份航空货运单或者货物收据，给该份航空货运单或者货物收据的合法持有人造成损失的，承运人应当承担责任，但是不妨碍承运人对托运人的追偿权。
	收货人在目的地正常行使提货权时，托运人的权利即宣告终止。但是，收货人拒绝接受货物，或者无法同收货人联系的，托运人恢复其处置权。

6. 试述《国际货协》规定的铁路免责事项。
答：依《国际货协》第22条，如承运的货物由于下列原因而遭受损失时，铁路可不负责任：（1）由于铁路不能预防和不能消除的情况；（2）由于货物的特殊自然性质，以致引起自然、损坏、生锈、内部腐坏和类似的后果；（3）由于发货人或收货人的过失或由于其要求，而不能归咎于铁路；（4）由于发货人或收货人装车或卸车的原因造成的；（5）由于发送站规章许可，使用敞车类货车运送货物；（6）由于发货人或收货人的货物押运人未采取保证货物完整的必要措施；（7）由于容器或包装的缺点，在承运货物时无法从其外表发现；（8）由于发货人用不正确、不确切或不完全的名称托运违禁品；（9）由于发货人在托运应按特定条件承运的货物时使用不正确、不确切或不完全的名称，或未遵守本协定的规定；（10）由于货物在规定标准内的自然减量。

7. 试述集装箱运输的优势。
答：在传统的运输方式下，汽车、火车、轮船、飞机装货、积载、卸载货物方式各不相同，而在集装箱运输下，货物被装进按标准规格制成的结构牢固的集装箱内，无论是装到或卸载于汽车、火车、轮船、飞机上，均可借助起重机械完成。这样，原来单独从事海运、陆运或空运的承运人便可联合起来或者自行增设联运业务，子啊卖方的工厂、仓库货起运地将货物装入集装箱，通过陆路、海路或空中，将货物一直运到买方的工厂、仓库，即实行“门到门”的交接方法。

8. 试述三种基本险之间的联系。
答：平安险是三种基本险别中保险人承保范围最小的一种。但它也并非对所有“单独海损不赔”，而只是对由于自然灾害造成的单独海损不赔。而且，如果在运输过程中船舶曾遭遇过意外事故的话，则不论在事故之前或之后由于自然灾害引起的单独海损，保险公司也要赔偿。
	水渍险的英文意思为“单独海损包括在内”。其责任范围除包括上述平安险的各种责任外，还负责被保险货物由于恶劣气候、雷电、海啸、地震、洪水等自然灾害所造成的部分损失。
	一切险的责任范围，出包括平安险和水渍险的责任外，还包括货物在运输途中由于外来原因所造成的全部或部分损失。
	
第五章 国际贸易支付法
例题精析
典型例题1 托收的参与人通常有委托人、托收银行、代收银行、付款人和提示行。
托收通常有以下五个参与人：委托人、托收银行、代收银行、付款人和提示行。

【知识拓展】
1. 【托收】是由卖方开立以买方为付款人的汇票、委托银行向买方收取货款的一种结算方式。
2.托收的参与人：
（1）委托人。委托人又称出票人，是指开出汇票并委托银行代其向国外买方收取货款的人。在国际贸易中通常就是【卖方】。
（2）托收银行。指接受委托人委托，转托国外银行代为收款的银行。
（3）代收银行。指接受托收银行的委托，向买方收取货款的银行。
（4）付款人。指在委托人开出的汇票上载明支付票款的人。在国际贸易中通常就是【买方】。
（5）提示行。指向付款人提示汇票和单据的银行。代收行可委托与付款人有往来账户关系的银行作为提示行，也可以自己作为提示行。

典型例题2 下列说法正确的有 在信用证项下卖方的主要义务是提供单据、银行在凭单付款时，实行“严格相符原则”、银行审单时，只要全套单据互不矛盾，足以满足信用证的要求即可。

银行审单时，要注意单据之间的一致性。这并不是说卖方提交的每一张单据都必须载明信用证所要求的一切细节，而只要全套单据互不矛盾，足以满足信用证的要求即可。严格相符，不应等同于绝对的字面相符，字母的大小写有误或明显的打印错误等情形，不能视为表面不符。

【知识拓展】
1. 银行在凭单付款时，实行“【严格相符原则】”，即卖方所提交的单据必须在表面上完全符合信用证的要求，银行才予以付款，如果卖方所提交的单据与信用证的要求不符，银行有权拒收单据，拒绝付款。
2. 开证行、保兑行或代其行事的指定银行，应有各自的合理时间来审核单据，以决定接受或拒绝接受单据，并相应地通知寄送单据的一方。该合理时间的期限不超过自收到单据之日起【5个工作日】。

三 简答题
1. 简述国际贸易中汇票的拒付。
答：拒付包括拒绝承兑和拒绝付款两种情况。当执票人把远期汇票向付款人提示承兑时，如果付款人拒绝承兑，执票人即可行使追索权，而无须等待远期汇票到期时再向付款人作付款提示并遭到拒付时才能行使追索权。因为付款人拒绝承兑就表示他拒绝承担汇票的付款义务。
	拒付不仅是指付款人明白地表示拒绝承兑或拒绝付款，也包括付款人逃避、死亡或宣告破产等情形，因为在这种情况下，执票人已经不可能得到汇票上的金额，实际上等于是拒绝。

2. 简述国际贸易中汇票的追索权
答：追诉权是指执票人在遭到拒付时，向其前手（出票人和背书人）请求偿还票款的权利。正当执票人可以不按背书顺序，越过其前手，对任何一个债务人行使追索权。被追索的债务人清偿票款后，即取得执票人的权利，可以对其他债务人行使追索权。追索的金额包括：票面金额；从到期日至清偿日止的消息；做成拒绝证书、拒付通知所支出的费用。

3. 简述汇付方式中的票汇。
答：票汇是汇出行应汇款人的申请，待汇款人开立以其分行或代理行为解付行的银行即期汇票，给付一定金额给收款人的一种汇款方式。通常，汇款人向当地银行购买银行即期汇票，自行寄给收款人，由收款人或其指定人持汇票向解付行（汇票上的付款人）取款。

4. 简述托收的含义和种类。
答：托收是由卖方开立以买方为付款人的汇票，委托银行向买方收取贷款的一种结算方式。
	托收可分为光票托收和跟单托收两种。光票托收是指卖方仅开具汇票委托银行向买方收款，而没有附具任何装运单据。跟单托收是指卖方将汇票连同提单、保险单、发票等装运单据一起交给银行，委托银行向买方收取货款。

5. 简述信用证中开证行与受益人之间的法律关系。
答：开证行与受益人之间存在合同关系，它们之间是一种特殊的付款和受款关系，而并非担保和被担保的关系。开证行受开证申请人的委托对受益人承担第一位的付款责任。

6. 简述信用证欺诈的情形。
答：（1）受益人伪造单据或者提交记载内容虚假的单据；（2）受益人恶意不交付货物或者交付的货物无价值；（3）受益人和开证申请人或者其他人串通提交假单据，而没有真实的基础交易；（4）其他进行信用证欺诈的情形。在上述情形下，当事人可以向人民法院申请中止支付信用证项下的款项，并可以请求人民法院判决终止支付该款项。

四 论述题
1. 试述国际贸易中汇票的承兑。
答：承兑是远期汇票的付款人明确表示接受出票人的指示，承担付款义务的行为。承兑人对于付款人来说就是承诺了付款责任，他就要读票据的文义负责，并且承兑人一旦签字就不得拒绝付款。承兑的作用在于确定付款人对汇票金额的付款义务。承兑首先必须由执票人向付款人出示汇票，即向付款人作承兑提示，然后再由付款人决定是否予以承兑。

2. 试述完成一笔款项的信汇汇付的步骤。
答：（1）汇付人填写汇款申请书并签字盖章。
	（2）汇出银行收取汇款金额、手续费，办理汇款委托书。
	（3）汇入银行接受付款委托书，发给收款人收款通知书。
	（4）收款人凭收款通知书及其他适当的证明文件在一定的时间内向汇入行领取汇款。

3. 完成一笔托收的步骤是什么？
答：（1）在货物销售合同中双方规定采用哪种托收。
	（2）委托人按合同规定装完货物后，到托收行填写托收委托书，开出跟单汇票（D/P sight 开即期汇票， D/P after sight 和 D/A 开远期汇票），连同货运单据交托收行。
	（3）托收行将汇票及货运单据寄交代收行。
	（4）代收行收到汇票及货运单据后，向付款人作提示汇票（D/P sight 作付款提示，D/P after sight 和 D/A 作承兑提示）
	（5）即期汇票，付款人付清贷款，代收行交给货运单据；付款交单的远期汇票，付款人承兑汇票，代收行保留汇票及货运单据，待汇票到期时，付款人付清票款，代收行交给货运单据。如代收行接受了付款人的信托收据借给货运单据，代收行即承担远期汇票到期必须付款的责任。承兑交单，付款人承兑汇票，代收行保留汇票，交给货物单据，并在汇票到期时履行付款义务。
	（6）代收行电告或邮告托收行，贷款已收妥入账。
	（7）托收行将贷款交给委托人。

4. 信用证中中介行与受益人之间的关系如何？
答：中介行与受益人之间的关系，取决于中介银行的性质。如果中介行仅是通支行，则它对卖方不存在任何法律关系，并且应在给受益人的通知书中声明自己对该信用证不承担任何义务。如果通知行同时又是议付行，则它与受益人亦无任何法律关系，但亦应在通知书中声明自己的地位，议付行承兑或支付受益人的汇票后，拥有对受益人的追索权。但如果中介行是保兑行，则与受益人构成连带付款关系，保兑行对受益人独立地承担付款责任，受益人有权同时向保兑行和开证行要求偿付；并且保兑行议付受益人汇票，对受益人没有追索权。

5. 试述信用证欺诈的概念与种类。
答：信用证欺诈主要有以下几种：一是伪造单据，包括提单、商业发票、保险单、产地证明书、质量证明书、商检证明书等；二是受益人在单据中作欺诈性陈述，也称伪造单据内容，如以没有价值的货物充作合同货物；三是提单欺诈行为，包括倒签提单、预借提单和凭保函换取清洁提单；四是伪造信用证本身，或者伪造、变更信用证的条件。因此，信用证欺诈，就是卖方或买方通过有意的虚假称述或其他虚假行为或对事实真相的不披露，使银行依赖于这种虚假事实，而从银行的受损中获益的行为。

第三编 国际贸易管理与WTO法

第六章 国际货物贸易管理制度
例题精析

典型例题1 如果一产品从一国出口到另一国，该产品的出口价格低于正常贸易过程中在出口国供消费的同类产品的可比价格，即低于其正常价值，进入另一国的商业领域，该产品即被认为是倾销。

如果一产品从一国出口到另一国，该产品的出口价格低于正常贸易过程中在出口过供消费的同类产品的可比价格，即低于其正常价值，进入另一国的商业领域，该产品即被认为是倾销。

【知识拓展】
1. 通过公平比较进口产品在出口过或原产地国正常贸易过程中的正常价值与出口价格得出的差额为【倾销幅度】。
2. 正常价值由下述几种计算方法：【出口国国内市场价格、对第三国出口价格和推定价格（也称结构价格）。】
3. 如果不存在出口价格，或者由于出口商与进口商或第三者之间存在某种联系或补偿安排使得出口价格不可靠，可以采用【推定出口价格】。

典型例题2 根据确定关税的独立程度可以将关税分为自主关税和协定关税。
按确定关税的独立程度可将关税分为自主关税和协定关税。自主关税是指一国或单独关税区关税法独立确定的关税。协定关税是据与其他国家签订的贸易协定确定的关税。

【知识拓展】
1. 关税的分类：
（1）根据货物进出关境的流向可以将关税分为【进口税、出口税和过境税】。世界贸易组织规则主要规范进口税。
（2）从征收方法上区分，关税可分为【从价税】、从量税、混合税。
2. 几种关税类型定义：
（1）【自主国家签订关税】是指一国或单独关税区独立确定的关税。【协定关税】是据与其他国家签订的贸易协定确定的关税，该税税率低于自主关税税率，最惠国待遇关税即是一种协定关税，是依据最惠国协定确定的。
（2）从价税是指按照进出口商品的价值收取的关税，从量税是指按货物的单位或数量收取的关税。【混合税】是前两种税的结合，既征收从价税，由征收从量税。在国际贸易中一般多使用从价税。

三 简答题
1. 简述关税同盟与自由贸易区的区别。
答：关税同盟与自由贸易区的区别在于，前者对内没有关税，对外有一个统一的关税制度和关税税境；后者各参加国仍保持自己的关税制度和关税税境，但对区内成员国的产品实行免税或减税，其待遇优于最惠国待遇。前者有一条实实在在的界限，而后者仅是一个虚线。

2. 简述关税的概念及其征收方法。
答：（1）关税是指一国或单独关税区的海关根据其法律及关税税则的规定，代表国家或政府按照货物进出关境时的状态对进出口货物征收的一种税。
	（2）关税的征收方法包括：从量征税、从价征税、混合征税、选择征税。

3. 简述《关税总协定》规定的估价原则。
答：对进口商品的海关估价应根据进行关税估价的进口商品或同类商品的实际价格，不应根据国内产品的价格或任意或虚构的价格。任意进口产品的完税价格，不应包括原产国或出口国国内适用的、且进口产品已经免除的任何国内税额。但相对于海关估价的复杂性，这一规定过于简单和原则化，不能适应国际贸易发展的需要。

4. 简述《技术性贸易壁垒协议》的目标和宗旨。
答：期望鼓励指定此类国际标准和合格评定体系，期望保证技术法规和标准，以及对技术法规和标准的合格啊、评定程序不给国际贸易造成不必要的障碍；任何国家不应被阻止在其认为适当的限度内采取必要措施，保证其出口产品的质量，或保护人类、动植物的生命或健康及保护环境，或防止欺诈行为，不过这些措施的实施方式不得构成在情形相同的国家之间进行任意或不合理歧视的手段，或构成对国际贸易的变相限制，在其他方面应符合该协议的要求。该协议还认可不应阻止任何国家采取必要措施以保护其基本安全利益。

5. 简述《反补贴协议》列举的四种财政资助形式。
答：（1）指资金的直接转让（如拨款、贷款和投资），或资金或债务潜在的直接转让（如贷款担保）；（2）放弃或未征收在其他情况下本应收取的政府收入（如免税）；（3）提供除一般基础设施外的货物或服务，或购买货物；（4）政府向筹资机构付款，或委托或指示私营机构履行前述（1）至（3）项列举的通常属于政府的一种或多种职能，且这种做法与政府通常采取的做法并无实质不同。

6. 简述采取反补贴措施的基本条件。
答：除非确定存在补贴进口，该进口对生产同类产品的国内产业造成村还好，进口与损害之间有因果关系，进口成员不得采取反补贴措施。

四 论述题
1. 试述《海关估价协议》规定的估价方法。
答：《海关估价协议》规定了下述六种估价方法。
（1）进口商品的成交价格。指进口商品出口销售至进口国时经依法调整的实付或应付的价格。
（2）相同货物的成交价格。如果进口货物的完税价格不能根据上述成交价格确定，则完税价格应为与被估价货物同时或大约同时出口销售至相同进口国的相同货物的成交价格。
（3）类似货物的成交价格。如果相同货物的交易价格也不能确定，则使用与被估价货物同时或大约同时出口销售至相同进口国的类似货物的成交价格。
（4）倒扣价格。如果不能通过进口货物的成交价格、相同货物的成交价格或类似货物的成交价格确定完税价格时，则应采用倒扣价格。
（5）估算价格。实质是一种成本价格，即通过计算出口国生产该商品的费用（原材料）、一般费用和利润（销售）、反映定价选择（如CIF价或CIP价）所必需的其他费用或开支（运输和保险费）等，来确定进口商品的价格。
（6）依据一般原则综合评估。如果不能按上述五种方法进行海关估价，海关可按与《海关估价协议》和《关贸总协定》第7条相一致的原则和规则相一致的合理方法来确定，即合理确定法。

2.试述《原产地规则协议》提出的原产地规则协调的目标和原则。
答：（1）原产地规则应平等适用于非优惠原产地目的；（2）商品的原产国，应是完整生产该项商品的国家，或当该商品的生产过程涉及一个以上的国家时则对商品最后实现实质性改变的国家；（3）规则应客观、可理解、可预知、有连贯性；（4）不应对国际贸易产生限制、扭曲或扰乱性的影响；（5）原产地规则应以一致、统一、公平和合理的方式进行管理；（6）原产地规则应具有一致性；（7）原产地规则应依据肯定目标，否定标准可以用以澄清肯定标准。

3. 试述实质损害威胁的概念和确定标准。
答：实质损害威胁是指损害没有实际发生但明确可预见到的、迫近的损害。由于损害没有实际发生，实质损害威胁的确定不能仅仅依据指控、推测或极小的可能性。确定国内产业是否受到实质损害威胁时，除应考虑确定实质损害应考虑的经济因素外，应特别考虑下列因素：（1）倾销进口产品大幅度进入进口国市场，表明进口将大量增加的可能性；（2）考虑到其他出口市场吸收额外出口的程度，出口商可自由充分使用的能力，或即将实质增加的能力，表明倾销进口产品大幅度进入进口国市场的可能性；（3）进口产品是否正以可能对国内价格有明显的抑制或压低影响的价格进口，增加进一步进口的需求；（4）被调查产品的库存。这些因素中的任何一个因素都不必然具有决定性作用。

4. 试述专项补贴的确定原则。
答：（1）如果授予机关或其据以运行的立法，明确将补贴的获得限于某些企业，，则该补贴在法律上是专向的。（2）如果授予机关或其据以运行的立法，制定了确定补贴资格和数量的客观标准或条件（中性的，不对某一企业或产业偏向），该资格是自动的，该项标准或条件得到严格遵循，则不存在专向性。相关标准或条件须明确规定在法律、法规或其他官方文件中，以便能够证实。（3）如果尽管因为上述两项规定的原则而表现为非专向性补贴，但有理由相信补贴可能事实上是专向性的，则可以考虑其他因素来确定。这些因素包括：数量有限的某些企业使用补贴计划，某些企业是补贴的主要使用者，或给予某些企业不成比例的大量补贴，以及授予机关作出补贴决定时行使决定权的方式。在考虑这些因素时，还应考虑经济活动多样性的程度和已经实施的补贴计划的期限。（4）如果补贴限于指定地理区域的企业或产业，该补贴是专向的。

5. 试述《卫生协议》中规定的实施卫生措施的基本要求。
答：（1）应根据现有的国际标准制定卫生措施。符合国际标准的卫生措施，视为为保护人类、动植物的生命或健康所必需的措施，视为为保护人类、动植物的生命或健康所必需的措施，并视为同《关贸总协定》相一致。（2）允许成员采用或维持比国际标准保护水平高的卫生措施，但须存在科学理由，或成员根据风险评估的有关要求确定动植物的保护水平是适当的，且这类措施不违反《卫生协议》的其他规定。如成员根据该协议的有关规定，对现有科学信息进行审查和评估，确定有关国际标准不足以实现适当的动植物卫生保护水平，则为存在科学理由。（3）进口成员将出口成员的措施作为等效措施予以接受，如果出口成员向进口成员客观地证明其卫生措施达到进口成员的卫生与植物卫生的适当保护水平，即使这些措施不同于进口成员自己的措施，或不同于从事相同产品贸易的其他成员使用的措施。各成员应进行磋商，以就承认具体卫生措施的等效性问题达成双边或多边协议。

第七章 国际服务贸易管理制度 
【例题精析】
典型例题1
《服务贸易总协定》下最惠国待遇例外中的豁免清单包括对适用的部门和分部门的说明、产生豁免必要性的条件、例外适用的国家、例外拟存在的期限和对外最惠国待遇义务不一致的措施的说明。
【知识拓展】
1. 【最护国待遇原则】是《服务贸易总协定》的一般原则和义务。《服务贸易总协定》第2条第1款明确规定：“对于《服务贸易总协定》所包括的任何措施，各成员应立即和无条件地给予任何其他成员的服务和服务提供者不低于其给予任何其他国家同类服务和服务提供者的待遇。”

2.《服务贸易总协定》生效时最惠国待遇义务的一次性豁免例外，是该协定的一项重要制度。根据该《协定》第2条第2款，“一成员可维持与第1款不一致的措施，只要该措施已列入《关于第2款豁免的附件》，并符合该附件所规定的条件”。该例外针对最惠国待遇义务的普遍性，通过“否定清单式”来确定的。凡是在豁免条件中列名的事项，成员均不承担最惠国待遇义务。

典型例题2 适用于具体承诺减让表中的所有部门的是 水平承诺。
水平承诺适用于减让表中的所有部门，部门承诺仅适用于所列出的服务部门或分部门。而部门承诺最具体地确定承诺的具体范围。不存在横向承诺和纵向承诺的说法。

【知识扩展】
1. 世界贸易组织成员在特定服务部门承担的具体义务，是由该成员在谈判时作出的具体承诺决定的。具体承诺既构成了一般义务的基础，如没有具体承诺，一般义务也无实际意义。同时，具体承诺也是逐步实现《服务贸易总协定》服务贸易自由化目标的必经步骤和具体措施。
2. 具体承诺主要包括【市场准入】和【国民待遇】两大类，规定对外国服务和外国服务提供者的开放或限制。
3. 具体承诺减让表以四种服务贸易方式为基本要素，由【水平承诺】和【部门承诺】两大部分组成，每一部分都包括“部门或分部门”“市场准入限制”“国民待遇限制”和“附加承担”四个方面。

简答题
1. 简述国际服务贸易的类型。
答：《服务贸易总协定》以服务提供方式来界定服务贸易。服务贸易是指通过下述四种方式提供的服务：
	第一种方式，跨境提供：从一国境内向其他国境内提供服务（服务产品的流动），服务的提供者和消费者不需跨境实际流动。
	第二种方式，境外消费：服务者在本国境内向来自其他国家的服务消费者提供服务，消费者流动到服务提供者所在国家接受服务（消费者的流动）。
	第三种方式，商业存在：外国服务提供商在内国境内设立附属公司或分支机构，向在内国的消费者提供服务。
	第四种方式，自然人存在：通过自然人的短期流动来提供的服务，一国的服务提供者在其他国境内以自然人的存在提供服务（自然人流动）。
	

2. 服务贸易总协定的目标是什么？
答：建立一个国际服务贸易原则和规则的多变框架，在透明和逐步自由化的条件下扩大服务贸易，促进所有贸易伙伴的经济增长和发展中国家的发展；在适当尊重国家政策目标的同时，通过连续回合的谈判，在互利基础上促进所有参加方的利益，并保证权利和义务的总体平衡，早日实现服务贸易自由化水平的逐步提高。

3. 简述《服务贸易总协定》中具体承诺的具体表现方式。
答：有三种具体表达方式：“不作承诺”，指不承担任何义务；“没有限制”表明该成员在该方面承担了不实施任何限制的全部义务；“具体列明限制”，则表示了附条件承担义务，列出了采取限制的内容和性质。

4. 在作出具体承诺的部门，除非在承诺减让表中明确规定，成员不得维持或采取的措施有哪些？
答：在作出具体承诺的部门，除非在承诺减让表中明确规定，成员不得维持或采取下述措施（服务贸易壁垒）；（1）通过数量配额、垄断和专营服务提供者的方式，或者通过经济需求测试要求的方式，限制服务提供者的数量；（2）通过数量配额胡经济需求测试要求的方式，限制服务交易或资产总值；（3）通过配额或经济需求测试要求的方式，限制服务业务总量或以指定数量单位表示的服务产出总量，但不包括成员限制服务提供投入；（4）通过数量配额或经济需求测试要求的形式，限制特定服务部门可雇佣的自然人总数或服务提供者可雇佣的自然人总数；（5）限制或要求服务提供者通过特定类型的法律实体或合营企业提供服务；（6）通过限制外国股权最高百分比，或限制单个或总体外国投资总额，限制外国资本的参与。

5. 简述GATS具体承诺表应列明的主要内容。
答：（1）市场准入的规定、限制和条件。
	（2）国民待遇的条件和资格；
	（3）有关附加承诺的承诺；
	（4）适当情况下，实施此类承诺的时间表；
	（5）此类承诺生效的日期。

论述题
1. 论述《服务贸易总协定》（GATS）的法律体系和主要内容。
答：《服务贸易总协定》包括协定本文、附件以及各成员作出的具体承诺表。本文部分包括一般性的原则和义务，附件处理具体部门的规则，各国的具体承诺表提供市场准入条件。《服务贸易总协定》本文包括六个部分，分别是范围和定义、一般义务和纪律、具体承诺、逐步自由化、机构条款以及最后条款。
（1）《服务贸易总协定》的一般义务。
①最惠国待遇。
②其他一般义务与纪律。
透明度；相互承认标准；垄断和专营服务提供者及其他限制竞争的商业惯例；国内管理。
（2）《服务贸易总协定》的具体承诺。
①市场准入。
②国民待遇。
（3）义务例外汉语经济一体化。

2. 试述《服务贸易总协定》的适用范围。
答：《服务贸易总协定》适用于成员影响服务贸易的措施。根据世界贸易组织上诉机构的解释，“影响服务贸易的措施”应广义解释。《服务贸易总协定》的适用范围，包括了成员影响服务提供的任何措施，无论该措施是否直接规范服务同，还是该措施规范其他事项但影响服务贸易。
	“成员影响服务贸易的措施”，包括下列几方面的措施：（1）服务的购买、支付和使用；（2）与服务提供有关的、成员要求向公众提供的服务的获取和使用；（3）某一成员的人为提供服务在另一成员领土内的存在（包括商业存在）。“措施”是指成员任何形式的措施，无论采取法律、法规、规章、程序、决定、行政行为的形式或任何其他形式。“成员措施”包括成员的中央、地区或地方政府和主管机关授权行使权力的非政府机构采取的措施。“服务提供”包括服务的生产、分销、营销、销售和交付。
	《服务贸易总协定》不适用于行使政府职能提供的服务，即不适用于既不在商业基础上提供又不与任何服务提供者竞争的服务。《服务贸易总协定》中的最惠国待遇义务、市场准入义务和国民待遇义务，不适用于规范政府机构购买服务的法律、法规或要求，该购买是为政府目的而非商业转售之日的或在商业销售的服务提供中使用之目的。

第八章 知识产权的国际保护与技术贸易管理制度。

【例题精析】
《罗马公约》的构成不包括各国依国际法对本国表演者给予的国民待遇。
《罗马公约》给予的保护基本上由各国依其国内立法对本国表演者、录音制品制作者和广播组织给予的国民待遇构成。但国民待遇应符合该公约明确保证的最低限度保护，该公约允许的明确例外或保留除外。

国民待遇，是指被要求给予保护的缔约国的国内法律给予的下列待遇：
1. 其节目在该国境内表演、广播或首次录制的、身为该国国民的表演者的待遇；
2. 其录音制品在该国境内首次录制或首次发行的、身为该国国民的录音制品制作者的待遇；
3. 其广播节目从设在该国领土上的发射台发射的总部设在该国境内的广播组织的待遇。
	对于表演者，可以按照【表演标准、录音制品标准或播放标准】，给予国民待遇。对于录音制品制作者，可以依据缔约国国民标准、录制标准或发行标准，给予国民待遇。对于广播组织，可以依据总部标准或发射台播放标准，给予国民待遇。

