第一章 国际经济法概述
1. 简述国家和国际组织成为国际经济关系主体的过程。
答：资本主义进入垄断阶段后，资本主义固有矛盾激化，经济危机恶性循环，为了解决矛盾，国家开始直接对经济进行干预和管理，而国家对其经济进行干预和管制，又必然导致国家间的矛盾和冲突，为了缓和与解决各国经济利益的尖锐冲突，国家就通过双边和多边条约来协调相互之间的经济关系，并建立了一些国际经济组织。这样，国家和国际组织也参加国际经济关系，成为国际经济关系的主体。

2. 简述国际经济法的特征。
答：（1）国际经济法的主体不仅包括国家、国际组织，也包括分属于不同国家的自然人和法人。
（2）国际经济法所调整的对象不仅包括国家与国际组织相互间的经济关系，而且还包括不同国家的私人间以及国家与他国国民间的经济关系。
（3）国际经济法的渊源不仅包括经济方面的国际条约和国际惯例，而且包括各国国内有关法律法规。

3. 简述资本主义发展到垄断阶段后，国内和国际经济关系产生的变化。
答：（1）资本输出与跨国公司的产生和发展。
（2）国家干预经济。
（3）国家间经济矛盾的加剧和尖锐化。

4. 简述19世纪末至第二次世界大战前，国际经济法律关系变化的表现。
答：（1）主体范围扩大了，法律调整的不再限于不同国家商人间的关系，还包括不同国家的个人和法人、国家间的经济关系。
（2）涉及的领域比以前广泛得多，即已不单限于国际贸易，而且扩及国际投资、支付、税收等多个领域。
（3）其所含的法律规范，已不单限于传统的“私法“和通商条约，还包括有关的涉外经济法、各种经济条约、商品协定等。

例题精析
1. 法学界关于国际经济法的概念与范围的观点之一是：国际经济法是国际公法的分支，在他们看来，下列属于国际经济法的是调整国际法主体间经济关系的法律规范。

法学界对于国际经济法的概念与范围主要有两种观点，其中之一是认为国际经济法是国际公法的分支，认为国际经济法仅指那些直接调整国际法主体间经济关系的法律规范，属国际公法范畴。而那些调整各国私人跨国经济交往的法律规范则属于国际私法、国际商法、国内法的范围，不纳入国际经济法的范畴。

国际经济法的概念与范围：
1）一种观点认为国际经济法是国际公法的分支。这种观点认为，国际经济法所调整的仅是国家之间、国际组织之间以及国家与国际组织之间的经济关系。这种观点是把国际经济法理解为【“经济的国际法”】。国际经济法仅指那些直接调整国际法主体间经济关系的法律规范，属国际公法范畴。而那些调整各国私人跨国经济交往的法律规范则属于国际私法、国际商法、国内法的范围，不纳入国际经济法的范畴。
2）另一种观点认为国际经济法是【一个独立的综合型的法律部门】。这种观点认为，国际经济法是调整从事跨国经济交往的自然人与法人、国家及国际组织间经济关系的法律规范。国际经济法不单纯是“经济的国际法”，它还包括调整跨国经济交往的其他法律规范，如国际商法、国际私法，以及有关的国内法（包括公法和私法）等等。

2. 正式确立了国家对自然资源的永久主权原则的是《关于自然资源永久主权宣言》。
1952年1月联合国大会第6届会议就通过了《关于经济发展与通商协定的决定》，肯定和承认了各国人民享有经济上的自决权。1952年12月联大第7届会议通过的《关于自由开发自然财富和自然资源的权利的决议》，明确规定自由开发自然资源是主权所固有的内容。1962年12月联大第17届会议通过的《关于自然资源永久主权宣言》，正式确立了国家对自然资源的永久主权原则，1974年联大通过的《各国经济权利和义务宪章》等文件，则进一步明确规定了国家经济主权的内容。

【国家的经济主权】，依照《各国经济权利和义务宪章》第1条、第2条的规定，是指国家在经济上享有独立自主的权利，“每个国家对其全部财富、自然资源和经济活动享有充分的永久主权，包括拥有权、使用权和处置权在内，并得自由行使此项主权”。具体表现为：
1. 国家对其自然资源享有永久主权。
2. 国家有权对其境内的外国投资以及跨国公司的活动进行管理和监督。
3. 国家有权将外国财产收归国有或征收。

教材课后习题答案
1. 国际经济法的定义是什么？（P58）
答:国际经济法是调整国家、国际组织、不同国家的法人与自然人间经济关系的国际法规范和国内法规范的总称。简言之，国际经济法是调整国际(或跨国)经济关系的法律规范的总称。它是一个独立的、综合的、新兴的法律部门。

2.国际经济法调整的对象是什么?(P58)
答:国际经济法是调整国际经济关系的。国际经济关系就是人们在物质资料生产过程中在国际领域中结成的相互关系，即马克思所说的生产的国际关系。具体来说，国际经济关系是指在国际投资、国际货物买卖、服务贸易和技术交易、国际融资和税收等国际经济活动中形成的关系。
    国际经济关系按其范围有狭义和广义之分，狭义的国际经济关系仅指国家、国际组织间的经济关系，广义的国际经济关系不仅包括上述内容，而且包括不同国家的自然人与法人之间、自然人和法人与他国或国际组织间的经济关系。
    国际经济法调整的应是指广义的国际经济关系，而不应限于国家、国际组织间狭窄的经济关系。

3.为什么国际经济法既包括国际法规范又包括国内法规范?(P60)
答:国际经济法之所以包含多种法律规范，主要是由其主体及法律关系的特殊性决定的。从法律关系的主体来看，从事国际经济交往的主体不仅有国家和国际组织，而且有分属于不同国家的自然人和法人。调整国家、国际组织间经济关系的规范是国际公法规范，但以自然人或法人作为主体一方或双方的国际经济关系则既要受有关国家的涉外经济法、国内民商法及国际私法等法律规范调整和制约，在某种情况下也要受国际公法规范调整和制约。因此，国际经济法主体的多样性决定了其所含法律规范的多重性。
    国际经济关系的统一性及其特殊性也决定了调整它的法律规范的多重性和复杂性。

4.简述国际经济法的历史发展。(P52)
答:我们认为，由于国际经济法是由多层次的法律规范组成的，每个层次的法律规范有其自己的发展历程，国际经济法作为一个新兴的独立的法律部门，可以说是在各个不同层次的法律规范发展的基础上发展而
来的。
(1)国际商事法律规范的发展。
人们之间的产品交换和商业交往，早在原始社会的氏族和部落间就已存在，自国家产生以后，不同国家及其人民间的经济交往随着经济的发展而不断发展，并相应地产生了一些国际商业惯例以及调整商务关系的国内法规范和国际法规范。
   中世纪中后期，随着商品经济的日益发展，经济交往也日益增多。在此基础上，从地中海沿岸自治城市至西欧大陆各国，商法逐渐发达起来,特别是出现了至今仍有其影响的《海事法典》。同时从11世纪起，各种商业惯例或商人习惯法也得以形成和发展。
    17世纪以后，世界进入资本主义社会，商品经济有了很大的发展，国际商业交往也日益繁荣，为了调整其商务关系，西欧各国在接受罗马法和整理习惯法的基础上制定了民法典和商法典。
    从19世纪末、20世纪初起，有些国际组织就已开始编纂和制定统一的国际商事法律和惯例，其内容涉及贸易、运输、票据、海商、工业产权保护等等，成为调整国际商事交易的重要的法律规范之一。
(2)国家经济公法的产生与国际协调。
自19世纪末资本主义进入垄断阶段以后，原来以“私法自治”原则为基础的民商法体系，已经不能用来作为调整经济的唯一手段了，国家还必须通过一些强制性法律规范直接管理经济，经济法就逐步形成一个独立于民商法的法律部门。这些经济法对在其境内进行投资、贸易等经济活动的外国人和企业也均适用。同时有的经济法，如外汇法、关税法、出口卡特尔法是专门调整涉外经济关系的，由此，涉外经济法便随之产生了。
    在国际上，各国垄断资本的国际竞争形成各种国际垄断同盟，各国际垄断同盟一方面为争夺市场而激烈地相互排挤、倾轧、争斗，同时为求得暂时妥协、利益均沾，在其相互之间又会签订各种协议。这些民间协议在某种程度上也是国家政权在国际范围同垄断资本相结合,对经济实行干预的反映，因为政府可能通过国内立法协助民间国际卡特尔的实施。
    第一次世界大战后，为调整某种商品的生产限额及出口配额等问题，商品生产国之间或生产国与消费国之间又签订了一系列的多边专项商品协定。
    第一次世界大战后，由于金本位崩溃、世界性经济危机的发生，各国进一步通过经济法干预经济，如实行关税壁垒、外贸统制、外汇管制等措施，加剧了资本主义各国之间经济关系的矛盾，以往的通商航海条约已不能达到解决这一矛盾的目的，因而各国间就不得不缔结短期支付协定或贸易协定、关税特惠协定等来进行调整。
(3)普遍性国际组织的产生与国际经济立法的发展。
第二次世界大战后，国际形势发生了许多新的变化，各国在经济上的相互 合作与相互依赖日趋加强，调整国际经济交易的法律数量急剧增加且内容日趋丰富和完善，国际经济法也逐步发展成熟为一个独立的法律部门。
①普遍性国际经济条约与国际经济组织的产生。
②新独立国家的兴起与建立国际经济新秩序。
③世界贸易组织的建立。
④区城性和跨区域性经济合作的发展。
    由于国际经济关系的发展，国际经济活动的主体也大为扩大，各种国际经济协议与活动广泛涉及投资、贸易、金融、货币、税收等领域，在适用法律范围方面，也突破了所谓公法和私法、国际法与国内法的界限。因此，传统国际法根本无法容纳或调整这些经济关系，而一部包括国际法规范与国内法规范以调整个人、国家、国际组织间跨国经济关系的国际经济法则逐步形成为一个独立的、新兴的法律部门。

5.国际经济法的渊源包括哪些?(P66)
答:(1)国际法方面的渊源。
①国际经济条约。
    国际经济条约是国家、国际组织间所缔结的确定其相互经济关系中权利和义务的国际书面协议,对缔约国有拘束力，因而是国际经济法的重要渊源。
    在国际经济领域,重要的普遍性国际公约有:《关税及贸易总协定》(1947年)、《国际货币基金协定》(1944年)、《国际复兴开发银行协定》(1944年)、《建立世界贸易组织协定》(1994年)等。
    除国际多边经济条约外，还有大量的双边国际经济条约、区域经济合作条约,如自由贸易协定、相互保护与促进投资协定、避免双重征税和防止偷漏税协定等
②国际惯例。
    国际惯例是在国际交往中逐渐形成的不成文的原则和规则。
目前已经整理编纂的国际贸易惯例主要有以下几种:《华沙一牛津规则》;《国际贸易术语解释通则》;《托收统一规则》;《跟单信用证统一惯例》;《约克一安特卫普规则》等。
③联大规范性决议。
    按照《联合国宪章》的规定,联大的职权是讨论和建议,因此联大决议一般属于建议性质，不具有法律拘束力。但是,随着国际实践的发展,越来越多的学者倾向于肯定某些联大决议的法律意义。
(2)国内法方面的渊源。
    国家为调整涉外经济关系而制定的国内立法,是国际经济法的国内法渊源,这些国内立法包括涉外经济法以及与调整涉外经济有关的民商法规范等。
	
6. 简释国际经济法的原则。(P68)
答:(1)国家经济主权原则。
    国家主权原则在国际经济领域表现为国家对自然资源的永久主权，也即国家的经济主权。国家的经济主权是国家主权不可分割的部分，是新的国际经济秩序的基础。
    国家的经济主权，是指国家在经济上享有独立自主的权利，“每个国家对其全部财富、自然资源和经济活动享有充分的永久主权，包括拥有权、使用权和处置权在内，并得自由行使此项主权”。
(2)公平互利原则。
    所谓公平，一般可理解为“公正平等”和“公平合理”。真实意义上的公平，不仅要求在形式上的平等，而且要求实现实质上的平等。所谓互利，是指要照顾到有关各方的利益，不能为谋求单方利益而无视甚至损害他方利益。公平互利合而为一个原则，是一个统一体，其中互利是核心和基础，没有互利就谈不上公平，公平必然要求互利，公平和互利密不可分。
(3)国际合作以谋发展原则。
    根据这一原则，要促进所有国家的经济发展，首先必须促进发展中国家的经济发展，要尊重发展中国家的发展权。
	为促进所有国家特别是发展中国家的经济发展，就必须加强国际合作。国际合作与发展是密切联系在一起的，只有承认发展中国家的发展权，才能实现真正的国际合作，也只有通过国际合作，才能保证所有国家特别是发展中国家的发展。因此，所有国家都必须在公平互利的基础上，在经济、社会、文化、科技等领域进行合作。


第二章 国际经济法的主体
1. 简述国籍冲突的解决办法。
答：对于国籍的积极冲突，若自然人所具有的多重国籍中有一个是内国国籍时，国际通行的是内国国籍优先；若其多重国籍都是外国国籍时，大多以与其有最密切联系的国家的法律为其本国法，也有少数国家分别以取得在先、取得在后或者当事人惯常居所或住所地国的国籍优先。对于国籍的消极冲突，一般主张以其住所所在地国籍为准；不能确定住所时，以居所地国籍为准。

2. 简述子公司的法律地位。
答：子公司一般具有独立的法律人格，相对于其母公司，它们是独立的法律实体。子公司根据东道国法律的规定，能独立以自己的名义享有权利能力和行为能力，行使权利和承担义务，能独立进行诉讼，并能独立承担民事责任。它们同其他法人组织一样，是国内法上民事法律关系的主体。

3. 简述国家行为原则的含义及其与国家豁免原则的联系与区别。
答:国家行为原则是指主权国家在其领域内所为的行为，外国法院无权审查其行为的合法性效力。国家行为原则与国家豁免原则相辅相成，构成主权国家应有的权力与尊严。但两者意义与效用又不同，国家豁免是一国是否服从外国法院管辖，而国家行为是在国家服从外国法院管辖问题上的一种积极抗辩，否认外国法院对该国政府在其境内行为合法性的审查权。

4. 为什么国际经济组织在非成员国进行活动必须得到非成员国的承认。
答：因为国际经济组织赖以建立的基本文件的性质是一种多边条约，它只对成员国具有约束力，成员国参加后批准该基本文件就表明它承认了该国际经济组织具有法律人格。但国际经济组织的基本文件对非成员国没有约束力，“非经成员国同意不能为其创设权利或者义务”，非成员国无义务授予该国际经济组织以某种法律能力。

5. 简述国际货币基金组织的职能。
答：国际货币基金组织的职能主要有两种：（1）制定规章的职能，包括确定和实施国际金融和货币事务中的行为准则；（2）金融职能，包括向成员国提供资金。

6. 简述世界贸易组织的职能。
答：世界贸易组织有3个职能：
（1）为世贸组织协定和若干单项贸易协议的执行、管理、运作提供方便和共同机构的框架。（2）为各成员方的多边贸易关系谈判提供场所。（3）对争端解决谅解规则程序进行管理等。

例题精析
例1. 具有法律人格的国际经济组织，其基本的法律能力包括缔约能力、取得和控制财产的能力、进行法律诉讼的能力。

具有法律人格的国际经济组织，在其基本文件规定的范围内不受任何国家权力管辖，具有在国际法和国内法上的符合其宗旨和职能的法律能力。其基本的法律能力包括缔约、取得和处置财产、进行法律诉讼能力。

【知识拓展】
1. 从广义上说，国际经济组织可分为【政府间组织】和【非政府间组织】两大类。
2. 国际经济组织的主要特征是：（1）国际经济组织的主要参加者是国家；（2）国际经济组织是国家间基于主权平等原则设立的机构，不是凌驾于国家之上的组织；（3）国际经济组织是以国家间的正式协议为基础的，这种协议在性质上属于国家间的多边条约。
3. 国际经济组织必须具有一定的【法律人格】，才能作为国际经济法的主体行使权利和承担义务，在其职能范围内开展活动。
4. 具有法律人格的国际经济组织，其基本的法律能力包括：（1）缔约能力；（2）取得和控制财产的能力；（3）进行法律诉讼的能力。
5. 国际经济组织享有一定的特权和豁免。这种特权与豁免也来自于成员国的授权。

例2. 国际经济组织分类的因素不包括人文。
国际经济组织根据其宗旨、职能、成员构成等因素可分成几类，包括：（1）普遍性国际经济组织；（2）区域性国际经济组织；（3）专业性国际经济组织。
【知识拓展】
1. 国际经济组织根据其宗旨、职能、成员构成等因素可分为几类，包括：（1）【普遍性国际经济组织】，指那些成员资格对世界各国开放，调整国际经济重要事务的组织，如国际货币基金组织、世界银行集团、世界贸易组织等。（2）【区域性国际组织】，指那些由同一区域若干国家组成的国际经济组织，例如欧洲联盟、北美自由贸易区、东南亚国家联盟等。（3）【专业性国际经济组织】，这主要指初级产品出口国和国际商品组织。前者包括石油输出国组织、铜矿出口过政府联合委员会、天然橡胶生产过联盟、香蕉输出国联盟等；后者是指某些商品的出口国与消费国就该商品的赊销和稳定价格等问题缔结的政府间多边贸易协定及据此建立的国际组织。
2.国家货币基金组织是根据1944年7月在美国布雷顿森林会议签订的《国际货币基金组织协定》，与【1945年12月27日】成立的。

教材课后习题答案
1.简述自然人作为国际经济法主体需具备的资格与能力。(P72)
答:自然人作为国际经济法主体，首先必须具有一般的法律能力，包括权利能力和行为能力。自然人的权利能力是指其享有权利和承担义务的资格。自然人的行为能力是指其通过自己的行为实际取得权利和承担义务的资格。作为国际经济法主体的自然人不仅应具有一般权利能力，而且应该具有能从事国际经济交往的权利能力或资格。

2.简述法人作为国际经济法主体的资格和能力。(P73)
答:法人是指依法定程序设立，有一定的组织机构和独立的财产，能以自己的名义享有权利和承担义务的社会组织。
    法人能否成为特定国际经济法律关系的主体，取决于其权利能力的范围。在国际经济交往中，法人不仅应有缔约能力，还应有履约能力，若法人不具备履约所需的资金、技术、人员等，就不具备承担相应义务的能力。凡不具备缔约能力和履约能力的假公司、皮包公司均不是国际经济法的合格主体。
	
3.简述国家作为国际经济法主体的特特殊性。(P78)
答:国家以民事主体参与国际经贸活动时，其地位具有特殊性。一方面，国家若作为合同当事人一方，应与另一方私人当事人处于平等的地位;另一方面，国家毕竟同时还具有另一重身份，即主权者身份，这就涉及国家及其财产豁免权问题。
    国家豁免一般指一个国家不受另一个国家管辖。国家及其财产豁免的法律根据是主权原则，各主权国家都是平等的，平等者间无管辖权，因此，任何一个主权国家都不受他国司法管辖。
	
4.跨国公司的法律地位如何?(P76)
答:(1)跨国公司在国内法上的地位。
    在国内法上，跨国公司诸实体没有特殊地位。它们与所在国的商业组织具有的地位相同。跨国公司的母公司或总公司在其母国，与其他商业公司一样，是根据母国的法律成立的，其法律能力也是由母国的法律决定的。跨国公司在东道国的实体，或是根据东道国法律成立而由母公司控制的子公司，与东道国其他公司处于相同地位;或是作为分公司在东道国登记注册，其地位仍属外国公司。无论跨国公司在东道国的这些实体是内国还是外国公司，它们与其他商业公司在法律地位上没有差别。
(2)跨国公司的国际法律地位。
    国际上不存在国际公司法之类的法律，因此，跨国公司是国内法，而不是国际法的产物。无论是跨国公司的母公司还是其子公司都必须根据本国或东道国的公司法之类的法律设立，作为本国或东道国的营利法人。这就决定了跨国公司不是政府，不是国际组织，也不是国际法人，只是国内法人。

5.简述国际经济组织作为国际经济法主体的资格和能力。(P81)
答:(1)国际经济组织的法律人格。
国际经济组织必须具有一定的法律人格，才能作为国际经济法的主体行使权利和承担义务，在其职能范围内开展活动。一个国际经济组织是否具有法律人格，取决于各成员国建立该组织的基本文件的规定。
    与主权国家具有的法律人格不同，国际组织的法律人格取决于国家的授权，其权利能力和行为能力的范围取决于其特定的宗旨与职能，取决于其基本文件的规定。
    具有法律人格的国际经济组织，在其基本文件规定的范围内不受任何国家权力管辖，具有在国际法和国内法上的符合其宗旨和职能的法律能力。其基本的法律能力包括缔约、取得和处置财产、进行法律诉讼能力。
①缔约能力。国际经济组织为了执行其职能有权同有关国家缔结条约，同时也有权在成员国内同有关自然人和法人订立契约。②取得和处置财产的能力。国际组织要执行其职能，从事活动，必然要具有和涉及相应的财产，因此，取得和处置财产(包括动产和不动产)是其法律能力的重要内容之一。③进行法律诉讼的能力。国际经济组织既有在国际法庭诉讼的能力，同时也有在成员国内进行诉讼的能力，以使其可以通过诉讼维护其权利和利益。
(2)国际经济组织的特权与豁免。
国际经济组织享有一定的特权和豁免。这种特权与豁免也来自于成员国的授权。

6.试析WTO的法律地位。
答:WTO具有法人资格;每个成员方向世贸组织提供其履行职责时所必需的特权与豁免;世界贸易组织官员和各成员方的代表在其独立执行与世界贸易组织相关的职能时，也享有每个成员提供的必要的特权与豁免权;每个成员方给予世界贸易组织官员、成员方代表的特权与豁免权，等同于联合国大会于1947年11月21日通过的特殊机构的特权与豁免公约所规定的特权与豁免权;世界贸易组织可以缔结总部协议，与其他国际组织进行较密切的协商和合作。

	
第三章 国际货物买卖合同法
1. 简述《国际贸易术语解释通则》的作用。
答：它的广泛采用消除或减少了不同国家对贸易术语进行不同解释所造成的不确定性，使贸易术语的解释达到国际意义上的统一，从而促进了国际商事交易的发展。

2. 当事人在约定排除适用《联合国国际货物销售合同公约》时应该注意什么？
答：（1）排除和修改公约要书面作出，以避免法院或仲裁庭曲解当事人的意思，排除的方法必须是在合同中明确规定不适用公约。
（2）当事人在合同中只提到适用《国际贸易交易术语解释通则》，并不意味着排除了合同适用公约或某个国内法。

3. 简述法律重述。
答：在美国，为了克服判例法的日益不确定性和过分复杂性，美国法学会全面收集有关领域的判例法，从中抽象出一般规则，并编纂成法律条文，即将判例法系统化、条理化和简单化。这就是所谓的法律重述。法律重述具有自身独特的形式，即包括黑体条文、正式评论、实例阐释和报告员注释等四个部分。除非被法域中最高级别的法院正式采纳为法律，重述中的条款对法院并无约束力。

4. 简述CFR术语。
答：CFR，“成本加运费”，是指卖方必须支付成本费和将货物运至指定的目的港所需的运费，但货物灭失或损坏的风险以及货物装船后发生事件所产生的额外费用，自货物于装运港装上船时起即从卖方转由买方承担。CFR术语要求卖方办理出口清关手续，CFR术语只能用于海运和内河运输。

5. 简述FCA与FOB术语的异同。
答：FCA与FOB在价格构成上基本相同，两者都不包括运费、保险费。主要的区别有两点：（1）FOB只适用于海运，FCA适用于各种运输方式；（2）风险划分上FOB是在装运港装上轮船时风险转移，而FCA是在货交承运人后风险转移。

6. 简述要约终止的原因。
答：要约的有效期限已满；可撤销的要约于要约人撤销要约的通知送达受要约人时终止，但该通知的送达时间须早于受要约人的承诺通知发出时间。要约于受要约人的拒绝通知送达要约人时终止。

7. 承诺的构成要件有哪些？
答：承诺的构成要件有3点：
（1）承诺必须由受要约人作出。
（2）承诺必须在要约的有效期内作出。
（3）承诺是对要约内容的同意，即对要约中所提出的具有确定内容的交易条件表示接受。

8. 迟延承诺在什么情况下有效？
答：（1）要约人在接到迟延承诺后，毫不迟疑地用口头或书面通知受要约人他接受受要约人的迟延承诺。（2）载有迟延承诺的信件或其他书面文件表明，它是在传递正常即能及时送达要约人的情况下寄发的，则该项迟延承诺仍具有承诺的效力，但要约人毫不迟疑地用口头或书面通知受要约人其承诺已经失效除外。在第一种情形下，只要要约人毫不迟疑地作了通知，即使受要约人想否认承诺的效力，也不行；在第二种情形下，只要要约人没有毫不迟疑地否认，则承诺即有效力，总之，逾期承诺是否有效力取决于要约人的意愿。

9. 简述《公约》对卖方交货的时间的规定。
答：（1）如果合同规定了交货日期，或从合同中可以确定交货日期，应在该日期交货。
	（2）如果合同规定有一段时间，或从合同中可以确定一段时间，则除非情况表明应由买方选定一个日期外，可在该段时间内的任何时间交货。
	（3）在其他情况下，应在订立合同后一段合理时间内交货。至于什么是合理时间，作为一个事实问题，应根据具体的交易情况来确定。

10. 简述买方收取货物的义务。
答：买方收取货物的义务包括两方面：
（1）采取一切理应采取的行动，以期卖方能交付货物；
（2）接收货物。

11. 《联合国国际货物销售合同公约》是如何规定涉及货物运输时风险转移的时间的？
答：（1）如果买卖合同涉及货物的运输，但卖方没有义务在某一特定地点交付货物，而货物按照买卖合同交付给第一承运人以转交给买方时，风险就转移到买方承担。如果卖方有义务在某一特定地点把货物交付给承运人，在货物于该地点交付给承运人以前，风险不转移到买方承担。卖方受权保留控制货物处置权的单据，并不影响风险的转移。
	（2）但是，在对货物加标记，或以装运单据，或向买方发出通知或其他方式清楚地确定在合同项下以前，风险不转移到买方承担。
	
12. 简述买方违约时，卖方采取的给予宽限期的救济方法。
答：按照《联合国国际货物销售合同公约》规定，如果买方迟延履行义务，卖方可以为买方规定一段合理时限的额外时间，让买方履行义务。如果买方在这段时间内仍不履行其义务，卖方可以解除合同。
	卖方一旦给予宽限期，那么除非卖方收到买方的通知，声称他将不在宽限期内履行义务，卖方不得在宽限期内就买方的违约采取任何其他救济方法。但卖方并不因此丧失其要求损害赔偿的权利。
	卖方并非对买方的所有延迟履行义务给予宽限期，如果买方的迟延履约构成根本违约，卖方可直接宣布解除合同。

例题精析
典型例题1 适用《联合国国际货物销售合同公约》的买卖为橡胶。
并非所有国际性的货物买卖都属于公约的适用范围，公约排除了以下几种买卖：（1）以直接私人消费为目的的买卖。（2）拍卖。（3）依执行令状或法律授权的买卖。（4）公债、股票、投资证券、流通票据和货币的买卖。（5）船舶、气垫船和飞行器的买卖。（6）电力的买卖。
【知识拓展】《联合国国际货物销售合同公约》的适用范围：
1. 公约适用的主体范围。
根据公约第1条的规定，当事人要适用公约，必须满足两个条件：【（1）货物的买卖必须具有国际性。（2）买卖合同与公约的一个或一个以上的缔约国具有公约所规定的某种联系】
	在确定买卖合同是否具有国际性时，公约以合同当事人的【营业地是否处于不同的国家作为唯一的标准。】
2. 公约适用的客体范围。
	公约适用的客体范围是“【货物买卖】”。公约没有对“货物”下定义，但根据一般的理解，“货物”就是有形动产。
	公约第4条规定，【公约只适用于买卖合同的订立和买卖双方因此种合同而产生的权利义务】。而对于【合同的效力，或其条款的效力，或任何惯例的效力】，对于【合同对所售货物所有权可能产生的影响】等内容，因为各国在这几方面的法律规定差异颇大，不易统一，公约未曾涉及。
	
典型例题2 在国际货物买卖中，卖方的100吨货物在交付承运人时即有40吨不符合合同，且途中又有20吨灭失，已知不符合合同的40吨货物构成根本违约。由此，买方可以采取的救济方法有宣告解除合同、要求交付替代货物、请求损害赔偿、全部退货。
《公约》第70条规定，如果卖方已根本违反合同，及时货物的风险已转移到买方，买方也可以采取宣告解除合同、要求交付替代货物或请求损害赔偿等救济方法，尤其是解除全部合同时，买方可以全部退货，从而避免了由他承担风险转移后所发生的灭失或损害。在卖方要求解除合同时，不能再要求交付替代货物。
【知识拓展】卖方根本违反合同对风险转移的影响：
1. 如果卖方已根本违反合同，即使货物的风险已转移到买方，买方也可以采取【宣告解除合同、要求交付替代货物或请求损害赔偿】等救济方法。尤其是解除全部合同时，买方可以【全部退货】从而避免了由他承担风险转移后所发生的灭失或损害。
2.如果卖方没有根本违约，那么买方【不能解除合同】，对风险转移后的灭失或损害则要承担。

教材课后习题答案
1.什么是国际商事惯例?(P88)
答:国际商事惯例，是指从事国际商事交易的商人们在商业实践中所自发形成的为交易当事人所承认并惯常遵守的不成文规则或程序。国际商事惯例，是具有一定的普遍性的通常做法。

2.什么是国际商事条约?为什么它要排除国内法而优先适用?(P88)
答:国际商事条约，是国家间缔结的、规定缔约国私人当事人在国际商事交易关系中权利义务的书面协议。国际商事条约对缔约国法院具有拘束力，因而是重要的国际商事法律渊源。国际商事条约，按条约的缔约方数目划分，可分为双边、区域性和普遍性国际条约。由于国际商法统一化运动迅猛和持续的发展，国际商事交易很多领域都有了一项或数项国际统一公约，从而在这些领域创设了优先于国内民商法适用并排除国内民商法适用的新的法律秩序，为消除因各国民商法的歧义而给国际商事交易造成的消极影响发挥了重要的作用。

3.在国际货物买卖领域，国际商事条约和国际商事惯例之间是什么样的适用顺位?为什么?(P91)
答:如果当事人在买卖合同中选择适用《通则》，则这种选择应该予以尊重。但这种选择通常并不排斥《联合国国际货物销售合同公约》的适用。在《国际贸易术语解释通则》《联合国国际货物销售合同公约》和《通则》之间的适用顺位通常是《国际贸易术语解释通则》《联合国国际货物销售合同公约》《通则》。由于《国际贸易术语解释通则》的内容更为具体，通常也并入了合同，所以最优先适用;《联合国国际货物销售合同公约》则优先于国内买卖法适用而且排除国内买卖法的适用;《通则》内容更为详尽，它可以补充《联合国国际货物销售合同公约》的空白之处，也可以在《公约》规定模糊时作为解释工具。

4.为什么说CIF交易是一种单据交易?(P94)
答:关于CIF术语，必须注意单据的作用。CIF的主要特点之一是卖方以向买方提供适当的装运单据来履行其交货义务，而不是以向买方交付货物的实物来完成其交货义务。所以，CIF条件下的交货是典型的象征性交货。卖方向买方提供的装运单据主要包括提单(或其他运输单据)、保险单和发票，其中最主要的是提单。提单是货物所有权的凭证，是代表货物的象征，只要卖方装上货物后并取得提单并与其他单据一道及时提交给买方，就算是完成了交货义务，提单上记载的日期就是卖方交货的日期。卖方取得装运单据以后，就可以凭单据要求买方付款，只要单据符合合同的要求，买方就必须付款。即使卖方在提交单据时，货物已在途中灭失或损坏，买方仍需付款并收取卖方所提交的装运单据。买方付款后，可以凭装运单据获得补偿。由于在CIF合同中，单据起着十分重要的作用，故被称为单据交易。

5.在要约的撤销上，《联合国国际货物销售合同公约》是如何协调两大法系的差异的?(P98)
答:《公约》对英美法和大陆法的冲突作了平衡，原则上采用英美法系的原则，即认为要约可以撤销，但又根据大陆法的原则，对要约的撤销作了较严格的限制。《公约》第16条规定，在未订立合同之前，要约得予撤销，如果撤销通知于受要约人发出承诺通知之前送达受要约人。但是，如果要约写明承诺的期限或以其他方式表示要约是不可撤销的，或者如果受要约人有理由信赖该项要约是不可撤销的，而且受要约人已本着对该要约的信赖行事，则要约不可撤销。可以看出，按照《公约》的规定，对撤销要约的限制有两种情形:第一种情形是要约自身表明要约是不可撤销的，这既可以以写明承诺期限的方式表明，也可以用其他方式表明。第二种情形是受要约人对要约有理由信赖并已按该信
赖行事。

6.依据《联合国国际货物销售合同公约》，根本违约的构成要件是什么?根本违约情形下受损方可以采取何种救济?(P107)
答:构成根本违反合同必须满足两个各件:一是一方当事人违反合同的行为对另二方当事人的利益造成了重大损害;一是违约的后果是违约方可以预知或者一个同等资格、通情达理的第三人处于相同情况下可以预知的。
(1)解除合同。
(2)损害赔偿。
(3)实际履行。

7.比较《联合国国际货物销售合同公约)和我国《合同法》关于损害赔偿的规定之异同。(P110)
答:(1)关于违约责任的归责原则的比较。根据《公约》第45条、第61条的规定，卖方违约或买方违约时，买方或卖方即可采取《公约》所规定的救济方法，包括损害赔偿。即《公约》采用无过失责任原则。我国《合同法》第107条规定:“当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。”同样，我国在违约责任确定问题上也采用了无过错责任原则(严格责任)，当然作为补充也存在若干采用过错失责任原则的特例。
(2)关于计算方法的比较。
①根据《公约》第74条、75条和76条的规定，主要有下列三种方法:第一，一方当事人违反合同应负的损害赔偿额，应与另一方当事人因他违反合同而遭受的包括利润在内的损失额相等;第二，如果合同被宣告无效，而在宣告无效后一段合理时间内，买方已以合理方式购买替代货物，或者卖方已以价格和替代货物交易价格之间的差额以及按照第74条规定可以取得的任何其他损害赔偿;第三，如果合同被宣告无效，而货物又有时价，要求损害赔偿的一方,如果没有根据第75条规定进行购买或转卖，则可以取得合同规定的价格宣告合同无效时的时价之间的差额，如在接受货物之后宣告合同无效，则应适用接收货物时的时价。
②我国《合同法》明确指出损害赔偿额，为我国外贸参与者更好地采用损害赔偿这一救济方法提供了法律支持。与《公约》相比，《合同法》有明显不足;第一，对损坏赔偿的计算方法未作出明确规定，从法律上讲，如果当事人订立的合同没有规定，法律应当填补缺漏，《公约》第75条和76条明确规定了在宣告合同失效时可提供的两种损坏赔偿额的计算方法。《合同法》没有对国际上通行的计算方法作出规定，增加判决争议的不确定性。从法律上讲，无法填补当事人订立的合同没有规定而有可能出现缺漏。第二，对延迟支付货款的利息如何计算为作出明确规定。《公约》的第78条里虽然明确了收取利息的权利，但对利息的率的确定未作任何统一的标准。主要是考虑各国的经济法律制度的差异，交由各国国内法来管辖。而《合同法》对是否收取利息、如何收取都未作出规定,实际案件中,遇到赔偿利息问题时,很难求得法律上的依据


第四章 国际货物运输和保险法
1. 简述国际海上货物运输合同的特征。
答：国际海上货物运输合同具有3个特征：
（1）合同具有跨国性或国际性。
（2）合同是提供劳务即运输服务的合同。
（3）合同的当事方往往及于缔约双方之外的第三人。

2. 简述班轮运输的特点。
答：班轮运输是指定航期、航次、运费和航线的四固定运输，适用于件、杂货运输，一个航程通常接受多个货主的货物。在班轮运输中，都由运输公司向托运人签发海运提单或海运单，一般并无更为详尽的合同。

3. 简述提单正面内容有哪些。
答：（1）货物的品名、标志、包数或者件数、重量或者体积以及运输危险货物时对危险货物的说明，这些内容由托运人提供；（2）承运人的名称和主营业所；（3）船舶的名称；（4）托运人的名称；（5）收货人的名称；（6）装货港和在装货港接收货物的日期；（7）卸货港；（8）多式联运提单增列接收货物地点和交付货物地点；（9）提单的签发日期、地点和份数；（10）运费的支付；（11）承运人或其代表的签字。

4. 简述记名与不记名提单的特点和适用范围。
答：记名提单，由于其流通受到限制，一般只在运送贵重物品、个人馈赠物品、展览品时才采用。不记名提单，极易流通，但容易因遗失或被盗而给买卖双方带来风险，因而实践中极少采用。

5. 简述适航性的判断标准。
答：（1）适航性是指船舶必须在设计、结构、坚固性和设备等方面经受得起航程中的一般风险。
（2）还要配备合格、健康的船长和船员，船舶航行所用的各种设备必须齐全，燃料、淡水、食品等供应品必须充足，使船舶能安全地把货物运到目的地。
（3）还包括适宜于载货，及适合于接受、保管和运输货物。例如，对货舱进行清洁、消毒，使冷藏舱、冷气舱保持适合的温度，等等。
（4）承运人在使船舶适航方面只尽谨慎处理之责。如果尽了谨慎处理，船舶未能适航，承运人不承担责任。
（5）承运人只需要在开航前和开航当中使船舶适航，而不是整个航程中都要保证船舶适航。

6. 简述《维斯比规则》的主要内容。
答：《维斯比规则》包含6个内容：
（1）承运人的赔偿限额。
（2）提单的证据效力。
（3）非合同之诉。
（4）承运人的雇员或代理人的法律地位。
（5）诉讼时效。
（6）适用范围。

7. 简述《汉堡规则》的适用条件。
答：依据《汉堡规则》的规定，两个不同国家之间的海上运输合同，如果满足下列条件之一，则《汉堡规则》适用：（1）装运港位于公约的缔约国；（2）卸货港位于公约的缔约国；（3）在选择卸货港的情况，实际卸货港位于公约的缔约国；（4）提单或其他证明海上运输合同的单证是在公约缔约国签发的；（5）提单或其他证明海上运输合同的单证规定合同由本公约或赋予本公约效力的国内法调整。
	《汉堡规则》的适用与船舶、承运人、实际承运人、托运人、收货人或其他利害关系方的国籍无关。
	《汉堡规则》不适用于租船合同。但如果在租船合同下签发了提单，且该提单调整承运人与非承运人的提单持有人之间的关系时，《汉堡规则》适用于该提单。

8. 简述《鹿特丹规则》的特点和意义。
答：《鹿特丹规则》对国际海上货物运输当事人采用了新的表达，在承运人责任基础上实现了向推定过失责任的转化，提高了承运人的责任标准，增加了货物控制权等规定，这些规定并非谈判者的理论演绎，更多的是对国际海上货物运输多年来形成的商事惯例的系统编纂，是比较符合当今国际海上货物运输的实际的。《鹿特丹规则》是统一国际海上货物运输法的历史性文件，将会推动国际海上货物运输和国际商事交易进入新的历史发展阶段。

9. 简述航空运输的优点。
答：航空运输不受地面条件的限制，运输速度快，除适宜快速旅客运输外，适宜于运输急需物资、鲜活商品、易损货物、贵重物品和体小物品。

10. 简述空运托运单与海运提单的区别。
答：空运托运单不同于海运提单，它不是货物所有权的凭证。因为空运的速度快，通常在托运人把货运单交收货人之前，货物就已经运到目的地，这就基本上排除了通过转让装运单据来转让货物的需要。实际业务中的一般做法是：货物抵达目的地后，收货人凭承运人的到货通知及有关证明提货，并在提货时在随货运到的航空货运单上签收，而不要求收货人凭航空货运单提货。

11. 简述《蒙特利尔公约》所规定的承运人不承担责任的范围。
答：货物的固有缺陷、质量或者瑕疵；承运人或者其受雇人、代理人以外的人包装货物的，货物包装不良；战争行为或者武装冲突；公共当局实施的与货物入境、出境或者过境有关的行为。

12. 简述国际铁路运输的特点。
答：国际铁路运输也是国际货物运输的一种重要方式，尤其为内陆国家所倚重。相对于空运而言，它有运量大、运费低的优点。与海运相比，它则有风险小、速度快的长处。

例题精析
经典例题1 《
海牙——维斯比规则》议定书规定承运人责任限额的计算单位是特别提款权。
《海牙——维斯比规则》议定书的主要内容就是将承运人责任限额的计算单位由金法郎改为特别提款权，具体换算按15金法郎等于1个特别提款权的比例进行。
【知识拓展】
1. 1979年12月31日在布鲁塞尔召开的外交会议上通过了修订【《海牙——维斯比规则》】议定书。
2. 《维斯比规则》规定的承运人责任限额以【金法郎】为计算单位，而黄金本身的价格又随市场行情的变化而变化。承运人责任限额的实际价值不能保持稳定。

典型例题2 
提单按运输方式，可分为直达提单、海上联运提单、多式联运提单。
【知识拓展】
1. 提单的分类：
（1）按货物是否已装船，分为已装船提单和收货待运提单。
（2）按提单上收货人的抬头分类，可分为记名提单、不记名提单和指示提单。
（3）按承运人在提单上是否对货物的外表状态加列批注类型，可分为清结提单和不清洁提单。
2. 按运输方式分类的几种提单的定义：
（1）【海上联运单】，是指规定货物从装船后，在中途港卸船，交由他人用船舶接运至目的港的提单。
（2）【多式联运提单】，是指多式联运经营人将货物以包括海上运输在内的两种或两种以上运输方式，从一地运至另一地而签发的提单。

教材课后习题答案
1. 为什么说海上货物运输合同是为第三人利益的合同?(P118)
答:合同的缔约方确实是承运人和托运人，但合同主要的利益在目的地接收货物一是由收货人享有的，属于为了收货人这一第三人的利益而订立的合同。在海运实践中，收货人较托运人更多地与承运人发生权利义务关系;发生货损时通常也是由收货人向承运人索赔。

2. 提单具有哪些功能?提单与海运单有什么区别?(P119,121)
答:提单具有四个方面的作用:
(1)提单是承运人和托运人订有海上货物运输合同的证明。在班轮运输中，海上货物运输合同在签发提单前即当事人洽订好舱位时即已成立。但提单是海上货物运输合同的证明，而且是明确当事人权利义务的主要依据。
(2)提单是承运人向托运人出具的货物收据，表明货物已由承运人接收或者装运。
(3)提单是代表 货物所有权的凭证。按照商业惯例，谁占有提单，谁就有权提取货物。提单的这一作用，使它可以用来结汇、流通和抵押。
(4)提单是承运人承担保证向收货人或其他提单持有人履行交货义务的凭证。在国际贸易中，托运人收到提单后，通常都转让给收货人(通常即为买方)，收货人还可通过背书将提单转让给其他人。对于收货人或其他提单持有人，承运人有义务交付货物。
    海运单又称运单，是证明海上货物运输合同和货物由承运人接管或装船，以及承运人保证将货物交给指定的收货人的一种不可流通的单证。
    与提单相比，海运单不具有物权凭证的作用。海运单具有快速提货的优点，解决了集装箱运输条件下，短程运输所常常出现的船舶已到目的港而提单尚未寄达收货人的问题。海运单不具有流通性，不能凭以提货，也避免了因被窃或遗失而使船方或货主受损的风险

3.《海牙规则》对承运人规定了哪些基本责任?这些责任能否由当事人在合同中减损?为什么说《海牙规则》实行的是不完全过失责任?(P123)
答:(1)谨慎处理使船舶适航。承运人必须在开航前和开航当时谨慎处理:使船舶适航;适当地配备船员、装备船舶和配备供应品;使货舱、冷藏舱、冷气舱和该船其他载货部位适于并能安全地收受、载运和保管货物。
 (2)适当和谨慎地管理货物。承运人应当适当地和谨慎地装载、处理、积载、运输、保管、照料和卸载所承运的货物。
     承运人根据《海牙规则》承担的是最低限度的、强制性的责任和义务，运输合同或提单条款中免除或减轻上述义务和责任的约定应归于无效。
    由于对于因承运人的雇员驾驶、管理船舶的过失所造成的损失和非因承运人本人的过失而引发的火灾所造成的货物损失可以免责，人们将《海牙规则》的责任制度称为不完全过失责任原则。

4. 为什么说《蒙特利尔公约》实现了国际航空运输合同法的现代化和一体化?（P132）
答:《蒙特利尔公约》具有两项主要目的:
(1)使《华沙公约》和相关文件现代化和一体化;(2)确保国际航空运输消费者的利益，在恢复性赔偿原则的基础上提供公平赔偿。
(1)公约的适用。
(2)国际航空运输单证。
(3)托运人处置货物的权利。
(4)货物的交付。
(5)承运人的责任。
(6)承运人的赔偿范围。
(7)索赔的依据。
(8)异议的及时提出。

5.比较中国人民财产保险股份有限公司的海洋运输货物保险条款和伦敦保险业协会的协会货物条款的异同。
答:相同点:伦敦保险业协会的协会货物条款将险别分为(A)险、(B)险、(C)险、战争险、罢工险和恶意损害险。(A)、(B)、(C)险都有自己的条款体系，即有三套独立的条款。中国人民财产保险股份有限公司的海洋运输货物保险条款(China Insurance Clauses,简称CIC),将保险险别分为基本险和附加险两大类。基本险包括平安险、水渍险、一切险;附加险包括一-般附加险、特别附加险、特殊附加险。因此,CIC和ICC从总体上看大体相同，一般认为两者一一对应，即一切险对应
ICC(A)、水渍险对应ICC(B)、平安险对应ICC(C),战争险和罢工险也分别相似，投保时可以任选其一。
    不同点:(1)CIC沿用了传统的分类形式，即以平安险、水渍险和一-切险表示基本险，附加险另文说明。风险承保范围从小到大、逐一列明，除外责任单独表示。ICC则以“A、B、C"等系统命名方式将保险责任明显区分为基本险和附加险。风险承保范围由大到小，承保风险采用排外式和列举式两种方法表示:ICC的(A)险以承保所有风险减除外责任的方法表示，其他两险(B)、(C)逐一列明，在列明的基础上，再去除除外责任。
    (2)CIC只有三种基本险可以单独承保，而ICC的战争险和罢工险由于自成体系，根据条款规定，可以单独承保。
    (3)CIC仅原则性地规定了“船舶互撞”条款的赔偿责任，而ICC各险均特别指明保险人在赔付时有对被保险人此种索赔进行抗辩的权利，通过“双方有责碰撞”条款向索赔方抗辩的机会，将扩展赔偿的责任紧缩到最小限度。


第五章 国际贸易支付法
1. 简述国际贸易中汇票的拒付。
答：拒付包括拒绝承兑和拒绝付款两种情况。当执票人把远期汇票向付款人提示承兑时，如果付款人拒绝承兑，执票人即可行使追索权，而无须等待远期汇票到期时再向付款人作付款提示并遭到拒付时才能行使追索权。因为付款人拒绝承兑就表示他拒绝承担汇票的付款义务。
	拒付不仅是指付款人明白地表示拒绝承兑或拒绝付款，也包括付款人逃避、死亡或宣告破产等情形，因为在这种情况下，执票人已经不可能得到汇票上的金额，实际上等于是拒绝。

2. 简述国际贸易中汇票的追索权
答：追诉权是指执票人在遭到拒付时，向其前手（出票人和背书人）请求偿还票款的权利。正当执票人可以不按背书顺序，越过其前手，对任何一个债务人行使追索权。被追索的债务人清偿票款后，即取得执票人的权利，可以对其他债务人行使追索权。追索的金额包括：票面金额；从到期日至清偿日止的消息；做成拒绝证书、拒付通知所支出的费用。

3. 简述汇付方式中的票汇。
答：票汇是汇出行应汇款人的申请，待汇款人开立以其分行或代理行为解付行的银行即期汇票，给付一定金额给收款人的一种汇款方式。通常，汇款人向当地银行购买银行即期汇票，自行寄给收款人，由收款人或其指定人持汇票向解付行（汇票上的付款人）取款。

4. 简述托收的含义和种类。
答：托收是由卖方开立以买方为付款人的汇票，委托银行向买方收取货款的一种结算方式。
	托收可分为光票托收和跟单托收两种。光票托收是指卖方仅开具汇票委托银行向买方收款，而没有附具任何装运单据。跟单托收是指卖方将汇票连同提单、保险单、发票等装运单据一起交给银行，委托银行向买方收取货款。

5. 简述信用证中开证行与受益人之间的法律关系。
答：开证行与受益人之间存在合同关系，它们之间是一种特殊的付款和受款关系，而并非担保和被担保的关系。开证行受开证申请人的委托对受益人承担第一位的付款责任。

6. 简述信用证欺诈的情形。
答：（1）受益人伪造单据或者提交记载内容虚假的单据；（2）受益人恶意不交付货物或者交付的货物无价值；（3）受益人和开证申请人或者其他人串通提交假单据，而没有真实的基础交易；（4）其他进行信用证欺诈的情形。在上述情形下，当事人可以向人民法院申请中止支付信用证项下的款项，并可以请求人民法院判决终止支付该款项。

例题精析
典型例题1 
托收的参与人通常有委托人、托收银行、代收银行、付款人和提示行。
托收通常有以下五个参与人：委托人、托收银行、代收银行、付款人和提示行。
【知识拓展】
1. 【托收】是由卖方开立以买方为付款人的汇票、委托银行向买方收取货款的一种结算方式。
2.托收的参与人：
（1）委托人。委托人又称出票人，是指开出汇票并委托银行代其向国外买方收取货款的人。在国际贸易中通常就是【卖方】。
（2）托收银行。指接受委托人委托，转托国外银行代为收款的银行。
（3）代收银行。指接受托收银行的委托，向买方收取货款的银行。
（4）付款人。指在委托人开出的汇票上载明支付票款的人。在国际贸易中通常就是【买方】。
（5）提示行。指向付款人提示汇票和单据的银行。代收行可委托与付款人有往来账户关系的银行作为提示行，也可以自己作为提示行。

典型例题2 
下列说法正确的有在信用证项下卖方的主要义务是提供单据、银行在凭单付款时，实行“严格相符原则”、银行审单时，只要全套单据互不矛盾，足以满足信用证的要求即可。
银行审单时，要注意单据之间的一致性。这并不是说卖方提交的每一张单据都必须载明信用证所要求的一切细节，而只要全套单据互不矛盾，足以满足信用证的要求即可。严格相符，不应等同于绝对的字面相符，字母的大小写有误或明显的打印错误等情形，不能视为表面不符。
【知识拓展】
1. 银行在凭单付款时，实行“【严格相符原则】”，即卖方所提交的单据必须在表面上完全符合信用证的要求，银行才予以付款，如果卖方所提交的单据与信用证的要求不符，银行有权拒收单据，拒绝付款。
2. 开证行、保兑行或代其行事的指定银行，应有各自的合理时间来审核单据，以决定接受或拒绝接受单据，并相应地通知寄送单据的一方。该合理时间的期限不超过自收到单据之日起【5个工作日】。

教材课后习题答案
1.国际贸易中使用的汇票出票人和受款人是谁?在托收和信用证交易中的汇票谁是付款人?(P149)
答:卖方作为出票人;买方或其指定的银行作为付款人;卖方本人或其指定的银行是收款人。其中的付款人，在托收方式中是买方，在信用证中则是开证行或指定行。

2. 托收中,委托人与代收行是何种关系?委托人能否直接向代收行索赔?(P154)
答:委托人与托收行之间的关系为代理关系，托收行与代收行之间也是代理关系。常则托收行与代收行是转代理的关系，委托人可以直接向代收行起诉，也可以要求托收行和代收行承担连带责任。因为，无论是托收行还是代收行，都知道是为了委托人的利益而代为收款，而且也都知道依据《托收统一规则》和委托协议他们应该履行的义务。

3. 承兑交单与付款交单有何区别?(P152-153)
答:付款交单是指卖方的交单以买方付清货款为条件，即卖方在委托银行向买方收款时，指示银行只有在买方付清货款后，才能向买方交出货运单据。在这种条件下，买方必须按汇票规定的金额付款，才能取得货运单据，并凭此提取货物，否则，买方就不能取得货运单据，从而无法获取货运单据项下的货物。
    承兑交单是指卖方的交单以买方承兑汇票为条件。买方承兑汇票后，即可向代收银行取得货运单据，凭此提取货物，待汇票到期时才付款。因为只有远期汇票才需办理承兑手续，所以承兑交单方式只适用于远期汇票的托收。

4. 在信用证交易中，开证行与中介行之间是何种关系?(P158)
答:中介行包括通知行、议付行、保兑行等,视开证行的委托情况而定。中介银行一般为受益人(卖方)当地银行，负责把信用证转交给受益人，并接受卖方提交的单据，如在信用证上加上自己的保兑，则与开证行一样对受益人承担付款责任。中介银行可以由买方选定，更多的是由开证行选定。如买方选定，开证行自然没有任何责任，但即使由开证行选定，风险一般也由开证申请人承担。
    开证行与通知行之间，是委托关系，开证行委托通知行将信用证转给受益人。开证行与议付行之间可以视为既有信用证上的委托关系，也有票据法上的议付关系。关于信用证上的委托关系，在开证行指定议付行的情形下委托关系固然明显，即使是任意议付行，也可以认为开证行是对任意一家进行议付的银行进行了授权。议付行完成其委托工作后，有权收回它所支付的款项和由于执行指示而可能遭受的损失，如信用证规定远期汇票向议付行开出，它承兑了该汇票，就有权在付款后获得偿还，开证行不得拒绝。如提示承兑时所交单据全部符合信用证的有关条款，不论买卖双方存在任何争议，它都应按期付款。按照UCP的规定，议付行只有在真正对受益人进行了支付之后，才能享有议付行的地位，从而主张对开证行的偿付权或票据法上的付款请求权。
	
5. 为什么说信用证是一种自成一体的交易?(P159)
答:(1)信用证与买卖合同或其他基础交易是相脱离的和独立的。银行在办理信用证业务时，只关心卖方提交的单据是否符合信用证的规定，只要卖方所提交的单据在表面上符合信用证的要求，银行就可以凭单付款，除非卖方提交单据的行为是欺诈行为。
(2)开证行受开证申请人的委托以自己的名义向卖方付款，开证行对受益人履行付款义务的后果由开证申请人转承。基于信用证交易单据交易的特点，以及其产生和发展过程的独特性,将其称为自成一体的交易比较适当。

6. 什么是信用证审单中的单证严格相符原则?(P160)
答:银行在凭单付款时，实行“严格相符原则”，即卖方所提交的单据必须在表面上完全符合信用证的要求，银行才予以付款,如果卖方所提交的单据与信用证的要求不符，银行有权拒收单据，拒绝付款。
    银行审单时，还要注意单据之间的一致性。这并不是说卖方提交的每一张单据都必须载明信用证所要求的一切细节 ，而只要全套单据互不矛盾，足以满足信用证的要求即可。
    严格相符，不应等同于绝对的字面相符，字母的大小写有误或明显的打印错误等情形，不能视为表面不符。
	
7. 什么是信用证独立抽象性原则?为什么银行可以主张信用证欺诈例外?(P159)
答:信用证，依其性质，是独立于其基础合同的交易，即使信用证中提及基础合同的任何内容，银行也与基础合同无关，也不受基础合同的约束。因此，银行的付款承诺，不受开证申请人针对开证行的请求或抗辩的制约，也不受开证申请人针对受益人的请求或抗辩的制约。
(1)信用证独立抽象性原则以及银行无需对单据的真伪负责，这是信用证交易的基础，但另一方面也为一些不法商人留下了漏洞。现代国际贸易中,信用证欺诈活动层出不穷。在卖方存在上述欺诈行为但提供了表面符合信用证的单据的情况下，银行可以不顾单据与信用证的表面符合而拒绝付款，这便是信用证欺诈例外原则。这一原则最先是由美国法院确立的。
(2)关于欺诈例外原则的理论基础有三方面。首先，在英美判例法国家里，欺诈例外的理论基础是“欺诈使得一切无效”这句古老的罗马法格言。“欺诈使得一切无效”是民商法最基本的法律原则，信用证欺诈也不例外，它排除了信用证通常规则即信用证的独立性原则,使之适用于欺诈例外。
(3)德国等大陆法系国家关于信用证欺诈例外的理论基础是根据其德国民法典的第242条诚实信用原则以及受益人对合同权利的滥用确立的。“诚实信用原则”作为民法上的“帝王原则”，是现代民法理论及立法和实践中普遍遵守的原则。受益人提交伪造的或带欺诈性陈述的单据，正是违背了诚信原则，如果在这种情况下仍坚持信用证独立抽象性原则，认为银行应对受益人付款，买方只能依据买卖合同向卖方索赔，显然是不公平的。
(4)最后，信用证欺诈例外的第三个理论依据是各国冲突法普遍规定的“公共秩序保留原则”，即如果当事人选择适用的外国法或国际惯例违反本国的社会公共利益、法律的基本原则或公序良俗时，法律可以排除其适用。
	

第六章 国际货物贸易管理制度
1. 简述关税同盟与自由贸易区的区别。
答：关税同盟与自由贸易区的区别在于，前者对内没有关税，对外有一个统一的关税制度和关税税境；后者各参加国仍保持自己的关税制度和关税税境，但对区内成员国的产品实行免税或减税，其待遇优于最惠国待遇。前者有一条实实在在的界限，而后者仅是一个虚线。

2. 简述关税的概念及其征收方法。
答：（1）关税是指一国或单独关税区的海关根据其法律及关税税则的规定，代表国家或政府按照货物进出关境时的状态对进出口货物征收的一种税。
	（2）关税的征收方法包括：从量征税、从价征税、混合征税、选择征税。

3. 简述《关税总协定》规定的估价原则。
答：对进口商品的海关估价应根据进行关税估价的进口商品或同类商品的实际价格，不应根据国内产品的价格或任意或虚构的价格。任意进口产品的完税价格，不应包括原产国或出口国国内适用的、且进口产品已经免除的任何国内税额。但相对于海关估价的复杂性，这一规定过于简单和原则化，不能适应国际贸易发展的需要。

4. 简述《技术性贸易壁垒协议》的目标和宗旨。
答：期望鼓励指定此类国际标准和合格评定体系，期望保证技术法规和标准，以及对技术法规和标准的合格啊、评定程序不给国际贸易造成不必要的障碍；任何国家不应被阻止在其认为适当的限度内采取必要措施，保证其出口产品的质量，或保护人类、动植物的生命或健康及保护环境，或防止欺诈行为，不过这些措施的实施方式不得构成在情形相同的国家之间进行任意或不合理歧视的手段，或构成对国际贸易的变相限制，在其他方面应符合该协议的要求。该协议还认可不应阻止任何国家采取必要措施以保护其基本安全利益。

5. 简述《反补贴协议》列举的四种财政资助形式。
答：（1）指资金的直接转让（如拨款、贷款和投资），或资金或债务潜在的直接转让（如贷款担保）；（2）放弃或未征收在其他情况下本应收取的政府收入（如免税）；（3）提供除一般基础设施外的货物或服务，或购买货物；（4）政府向筹资机构付款，或委托或指示私营机构履行前述（1）至（3）项列举的通常属于政府的一种或多种职能，且这种做法与政府通常采取的做法并无实质不同。

6. 简述采取反补贴措施的基本条件。
答：除非确定存在补贴进口，该进口对生产同类产品的国内产业造成村还好，进口与损害之间有因果关系，进口成员不得采取反补贴措施。

【例题精析】
典型例题1 如果一产品从一国出口到另一国，该产品的出口价格低于正常贸易过程中在出口国供消费的同类产品的可比价格，即低于其正常价值，进入另一国的商业领域，该产品即被认为是倾销。
如果一产品从一国出口到另一国，该产品的出口价格低于正常贸易过程中在出口过供消费的同类产品的可比价格，即低于其正常价值，进入另一国的商业领域，该产品即被认为是倾销。
【知识拓展】
1. 通过公平比较进口产品在出口过或原产地国正常贸易过程中的正常价值与出口价格得出的差额为【倾销幅度】。
2. 正常价值由下述几种计算方法：【出口国国内市场价格、对第三国出口价格和推定价格（也称结构价格）。】
3. 如果不存在出口价格，或者由于出口商与进口商或第三者之间存在某种联系或补偿安排使得出口价格不可靠，可以采用【推定出口价格】。

典型例题2 
根据确定关税的独立程度可以将关税分为自主关税和协定关税。
按确定关税的独立程度可将关税分为自主关税和协定关税。自主关税是指一国或单独关税区关税法独立确定的关税。协定关税是据与其他国家签订的贸易协定确定的关税。
【知识拓展】
1. 关税的分类：
（1）根据货物进出关境的流向可以将关税分为【进口税、出口税和过境税】。世界贸易组织规则主要规范进口税。
（2）从征收方法上区分，关税可分为【从价税】、从量税、混合税。
2. 几种关税类型定义：
（1）【自主国家签订关税】是指一国或单独关税区独立确定的关税。【协定关税】是据与其他国家签订的贸易协定确定的关税，该税税率低于自主关税税率，最惠国待遇关税即是一种协定关税，是依据最惠国协定确定的。
（2）从价税是指按照进出口商品的价值收取的关税，从量税是指按货物的单位或数量收取的关税。【混合税】是前两种税的结合，既征收从价税，由征收从量税。在国际贸易中一般多使用从价税。

教材课后习题答案
1. GATT最惠国待遇条款的概念与特点是什么？(P164)
答:最惠国待遇，是受惠国享有的待遇。在给惠国方面，给惠国承担最惠国待遇义务。一成员对原产自或运往其他国家的产品所给予的利益、优待、特权或豁免(简称“优惠”)，应当立即无条件地给予原产自或运往所有其他成员的同类产品。社全坚县贸外朱非数否《关贸总协定》中的最惠国待遇被称为多边的、普遍的、无条件的最惠国待遇。在世界贸易组织众多成员中，任何世界贸易组织成员，都承担授予其他成员最惠国待遇的义务;其他成员都享有最惠国待遇的权利。只要是世界贸易组织成员，都享有该权利、承担该义务。多边相对于双边而言，适用于所有成员，而不限于传统的条约双方;普遍则指个个有份，承担义务、享有权利，不以互惠或提供补偿为前提;无条件，则指给予最惠国待遇不得以与产品产地相关的要求为条件。但最惠国待遇的无条件性，并不意味着不可以对产品本身规定与产地无关的条件。

2.GATT关于国民待遇条款的规定是什么?最惠国待遇和国民待遇的关系是什么?(P165)
答:国民待遇原则是世界贸易组织的重要原则，既是对最惠国待遇的补充，又独立于最惠国待遇，二者共同构成了不歧视待遇。
    最惠国待遇适用于相对于内国的外国之间，禁止对来自不同出口国的产品歧视，一国不应优惠某一外国而歧视另一外国。国民待遇则是适用于内国与外国之间，禁止在进口产品和国内产品间的歧视。
    《关贸总协定》第3条及该协定附件中的第3条注释规定了国民待遇。
    《关贸总协定》第3条共有10款。核心条款是该条第1款、第2款和第4款。第8款规定了国民待遇义务的适用例外，即该条国民待遇义务不适用于政府采购和政府补贴。
(1)国内税费。
《关贸总协定》第3条第2款规定了国内税费方面的国民待遇义务。它包括两种情形：
    第一种情形是进口产品与国内同类产品之间的待遇。进口成员对进口到境内的产品直接或间接征收的国内税或其他国内费用，不得超过对其对国内同类产品直接或间接征收的国内税或其他国内费用。
    第二种情形是进口产品与国内产品不是同类产品，而是直接竞争或替代产品。确定进口国是否违反国民待遇义务，需要考查三个方面:①进口产品和国内产品是否是直接竞争或替代产品;②进口产品承担的税费是否没有同等征收税费;③没有同等征收税费是否是为了保护国内生产。
(2)国内规章。
国民待遇的适用范围不仅包括国内税和其他国内费用，而且包括法律、规章和要求，通称国内规章。在影响产品的国内销售、推销、购买、运输、分销或使用的法律、规章和要求方面，给予进口产品的待遇，不得低于给予国内同类产品的待遇。

3. GATT关于区域性自由贸易协定与WTO多边贸易制度间关系的规定是什么?(P168)
答:实质上，正是《建立世界贸易组织协定》催生了自由贸易协定。《关贸总协定》第24条和《服务贸易总协定》第5条允许世界贸易组织成员建立促进贸易自由化的自由贸易区和经济一体化，并且这两条作为最惠国待遇义务例外与最惠国待遇义务一起成为世贸组织多边贸易体制的重要组成部分。因此,性质上说，自由贸易协定数量的增多，不是削弱多边体制的结果，而是实施多边制度的结果。自由贸易协定产生的更优惠待遇，是世贸规则本身所允许的。涵盖领域广泛、构成了全球贸易制度框架的世贸规则，为世贸组织成员在现有世贸规则基础上进一步在双边、区域基础上实施贸易自由化奠定了基础。《建立世界贸易组织协定》生效后签署、实施的自由贸易协定，都明确遵守世贸组织
规则、根据世贸组织规则享有权利并承担义务。

4.为什么要给予发展中国家特殊差别待遇?(P169)
答:发展中国家与发达国家间的发展不平衡使得二者很难在同一起跑线上竞争。发展中国家似乎应该得到更特殊更优惠的待遇。这在《关贸总协定》第18条中得以体现。1964年的联合国贸易与发展大会上，来自发展中国家的代表认为现在的贸易制度是偏向于发达国家的，主张应该对发展中国家提供特别的优惠以补救这一不平衡，激励发展中国家的发展。

5. 什么是世界贸易组织确定的关税纪律?(P171)
答:约束关税并分阶段削减原则是《关贸总协定》的基本原则。各成员在降低关税谈判中作出的关税减少承诺，通常称为关税减让。各成员对其进口产品作出的关税减让，构成了该成员的关税减让表。各成员在关税减让表中公布的税率是受到约束的，被称为约束关税税率，是可以适用的税率的最高限。一国在作出关税减让后，除非与其他成员重新谈判并提供其他补偿，不得再进一步提高，成员有义务不再实施超过减让表所列的关税水平或其他税费，也不得再采取诸如数量限制之类的措施，减损关税减让的价值。约束关税不禁止作出减让的成员国家实际适用比约束关税低的关税，此为适用关税。
    根据《关贸总协定》第2条的规定，每一成员给予其他成员产品的关税待遇，不得低于减让表中规定的待遇。在外国产品进口时，不得超过减让表中的规定征收普通关税，也不得超过协定生效日所实施的数额征收其他税费。

6. 普遍取消数量限制原则及其意义是什么?(P175)
答:《关贸总协定》第11条要求普遍取消数量限制。对任何其他成员领土上的产品的进口，或向任何其他成员领土出口或销售供出口的产品，任何成员不得设立或维持除关税、国内税或其他费用外的禁止或限制，无论该种禁止或限制是通过进出口配额实施的，还是通过进出口许可证或者其他措施实施的。普遍取消数量限制原则，既适用于进口，也适用于出口，实践中多作为进口管制手段使用。此处的“限制”包括允许进出口但数量受限的限制措施和完全不允许进出口的禁止措施。
    《关贸总协定》确立的普遍取消数量限制的义务，是一项极为严格的义务。除非属于《关贸总协定》明确规定的例外，数量限制本身，即违反了这一义务。至于数量限制是否阻碍了限制对象产品的增长，被分配配额的国家是否用完这一配额，对认定违反这一号务没有影响。

7.如何认识技术性贸易壁垒的性质?(P177)
答:技术性贸易壁垒，属于广义上的非关税壁垒，泛指适用技术法规标准对贸易产生限制性影响的贸易措施。
    技术性贸易壁垒这一表述是一中性词，其本身并不表明技术标准措施本身是否违法。但技术标准复杂多样，确可能产生限制贸易的效果，同时技术标准也可能被滥用。因而，国际社会有必要统一有关制定和遵守技术标准的规范，既保障安全又不阻碍贸易。

8.征收反倾销税的条件是什么?(P180)
答:(1)存在倾销进口:(2)国内产业受到实质损害(包括实质损害威胁和实质阻碍产业的建立);(3)倾销进口与损害之间存在因果关系。

9.如何理解、掌握补贴的概念和种类?(P185)
答:根据《反补贴协议》，下列情况下被视为存在补贴:某一成员政府或某一成员境内的公共机构向接受者提供财政资助，或提供GATT1994第16条意义上的任何形式的收入支持或价格支持，并由此给予接受者某种利益。
    补贴分为三种:禁止性补贴、可诉补贴和不可诉补贴。这三类补贴被形象地称为红色补贴、黄色补贴和绿色补贴。有关不可诉补贴的规定已经于1999年年底终止适用。因此，现在只存在禁止性补贴与可诉补贴两种。
	
10. 各类救济措施的使用条件有什么不同?(P179)
答:贸易救济措施主要指反倾销措施、反补贴措施和保障措施。征收反倾销税的条件:根据1994年(关贸总协定》第6条和《反倾销协议》确定的基本原则成员国不得征收反领销税，除非其根据《反颁销协议》规定进行的调查确定满足下列三项条件：(1)存在经销进口；(2)国内产业受到实质损害(包括实质损害威胁和实质阻碍产业的建立);(3)倾销进口与损害之间存在因果关系。
    由于进口成员采取的反补贴措施针对的是补贴进口产品，因此，该措施只适用于出口补贴和损害国内产业的可诉补贴。进口替代补贴、造成GATT 1994项下利益丧失或受损的可诉补贴以及严重侵害成员利益的补贴，由于皆发生于进口成员市场之外(出口国或第三国)，应理解为不适用反补贴措施。
    除非确定存在补贴进口，该进口对生产同类产品的国内产业造成损害，进口与损害之间有因果关系，进口成员不得采取反补贴措施。
    概括起来，实施保障措施的法律条件是:(1)进口产品绝对或相对增加;(2)生产同类或直接竞争产品的国内产业受到严重损害或严重损害威胁;(3)进口产品增加与国内产业的严重损害或威胁有因果关系。
	
11. 如何理解卫生检疫措施对农产品贸易的影响?(P194)
答:进口农产品是否安全，直接影响到人类动植物的健康和安全。对进口农产品进行卫生检疫，是各国普遍采取的措施。但检疫标准的不统一和实施措施的任意性，可能成为限制或禁止进口的借口。制定统一的卫生检疫措施标准，对于促进国际贸易的发展是必要的。

12.如何理解《农业协议》确立的贸易规则的特殊性?(P192)
答:《农业协议》确立了不同于《关贸总协定》及其他货物贸易规则不同的纪律。该协议确立的农产品贸易规则，主要由市场准入、国内支持和出口补贴三部分组成。世界贸易组织成员在市场准入、国内支持和出口补贴三方面作出承诺，列入成员的减让表。每一成员减让表中的国内支持承诺和出口补贴承诺，构成了限制补贴的承诺，构成1994年《关贸总协定》的组成部分。提供没有列入减让表的国内支持或出口补贴，或者超过减让表规定的水平提供支持或补贴，构成对《农业协议》的违反。


第七章 国际服务贸易管理制度 
1. 简述国际服务贸易的类型。
答：《服务贸易总协定》以服务提供方式来界定服务贸易。服务贸易是指通过下述四种方式提供的服务：
	第一种方式，跨境提供：从一国境内向其他国境内提供服务（服务产品的流动），服务的提供者和消费者不需跨境实际流动。
	第二种方式，境外消费：服务者在本国境内向来自其他国家的服务消费者提供服务，消费者流动到服务提供者所在国家接受服务（消费者的流动）。
	第三种方式，商业存在：外国服务提供商在内国境内设立附属公司或分支机构，向在内国的消费者提供服务。
	第四种方式，自然人存在：通过自然人的短期流动来提供的服务，一国的服务提供者在其他国境内以自然人的存在提供服务（自然人流动）。

2. 服务贸易总协定的目标是什么？
答：建立一个国际服务贸易原则和规则的多变框架，在透明和逐步自由化的条件下扩大服务贸易，促进所有贸易伙伴的经济增长和发展中国家的发展；在适当尊重国家政策目标的同时，通过连续回合的谈判，在互利基础上促进所有参加方的利益，并保证权利和义务的总体平衡，早日实现服务贸易自由化水平的逐步提高。

3. 简述《服务贸易总协定》中具体承诺的具体表现方式。
答：有三种具体表达方式：“不作承诺”，指不承担任何义务；“没有限制”表明该成员在该方面承担了不实施任何限制的全部义务；“具体列明限制”，则表示了附条件承担义务，列出了采取限制的内容和性质。

4. 在作出具体承诺的部门，除非在承诺减让表中明确规定，成员不得维持或采取的措施有哪些？
答：在作出具体承诺的部门，除非在承诺减让表中明确规定，成员不得维持或采取下述措施（服务贸易壁垒）；（1）通过数量配额、垄断和专营服务提供者的方式，或者通过经济需求测试要求的方式，限制服务提供者的数量；（2）通过数量配额胡经济需求测试要求的方式，限制服务交易或资产总值；（3）通过配额或经济需求测试要求的方式，限制服务业务总量或以指定数量单位表示的服务产出总量，但不包括成员限制服务提供投入；（4）通过数量配额或经济需求测试要求的形式，限制特定服务部门可雇佣的自然人总数或服务提供者可雇佣的自然人总数；（5）限制或要求服务提供者通过特定类型的法律实体或合营企业提供服务；（6）通过限制外国股权最高百分比，或限制单个或总体外国投资总额，限制外国资本的参与。

5. 简述GATS具体承诺表应列明的主要内容。
答：（1）市场准入的规定、限制和条件。
	（2）国民待遇的条件和资格；
	（3）有关附加承诺的承诺；
	（4）适当情况下，实施此类承诺的时间表；
	（5）此类承诺生效的日期。

【例题精析】
典型例题1
《服务贸易总协定》下最惠国待遇例外中的豁免清单包括对适用的部门和分部门的说明、产生豁免必要性的条件、例外适用的国家、例外拟存在的期限和对外最惠国待遇义务不一致的措施的说明。
【知识拓展】
1. 【最护国待遇原则】是《服务贸易总协定》的一般原则和义务。《服务贸易总协定》第2条第1款明确规定：“对于《服务贸易总协定》所包括的任何措施，各成员应立即和无条件地给予任何其他成员的服务和服务提供者不低于其给予任何其他国家同类服务和服务提供者的待遇。”

2.《服务贸易总协定》生效时最惠国待遇义务的一次性豁免例外，是该协定的一项重要制度。根据该《协定》第2条第2款，“一成员可维持与第1款不一致的措施，只要该措施已列入《关于第2款豁免的附件》，并符合该附件所规定的条件”。该例外针对最惠国待遇义务的普遍性，通过“否定清单式”来确定的。凡是在豁免条件中列名的事项，成员均不承担最惠国待遇义务。

典型例题2 适用于具体承诺减让表中的所有部门的是 水平承诺。
水平承诺适用于减让表中的所有部门，部门承诺仅适用于所列出的服务部门或分部门。而部门承诺最具体地确定承诺的具体范围。不存在横向承诺和纵向承诺的说法。
【知识扩展】
1. 世界贸易组织成员在特定服务部门承担的具体义务，是由该成员在谈判时作出的具体承诺决定的。具体承诺既构成了一般义务的基础，如没有具体承诺，一般义务也无实际意义。同时，具体承诺也是逐步实现《服务贸易总协定》服务贸易自由化目标的必经步骤和具体措施。
2. 具体承诺主要包括【市场准入】和【国民待遇】两大类，规定对外国服务和外国服务提供者的开放或限制。
3. 具体承诺减让表以四种服务贸易方式为基本要素，由【水平承诺】和【部门承诺】两大部分组成，每一部分都包括“部门或分部门”“市场准入限制”“国民待遇限制”和“附加承担”四个方面。

教材课后习题答案
1. GATT与GATS的一般原则有哪些不同?(P203)
答:二者的适用对象不同，《服务贸易总协定》的最惠国待遇原则既适用于服务，也适用于服务提供者，而《关贸总协定》的最惠国待遇原则仅适用于货物。在适用范围上,《服务贸易总协定》的最惠国待遇原则没有限制，适用于《服务贸易总协定》所包括的任何措施，适用于任何其他成员的服务和服务提供者，而《关贸总协定》的最惠国待遇义务仅适用于明确列出的四种情形，且适用于原产自或出口至其他成员的货物。

2.具体承诺减让表与关税减让表有什么不同?
答:(1)二者所适用的对象不同。关税减让表是各成员在降低关税谈判中作出的关税减少承诺，是针对货物贸易市场的。而具体承诺表是针对服务贸易市场的。
    (2)二者的具体内容不同。关税减让表是各成员对其进口产品作出的关税减让，各成员在关税减让表中公布的税率是受到约束的，被称为约束关税税率，是可以适用的税率的最高限。而具体承诺主要包括市场准入和国民待遇两大类，规定对外国服务和外国服务提供者的开放或限制。
    (3)二者采用的方式不同。关税减让表直接在承诺中规定货物关税税率减让的幅度，对一种货物适用同一种税率。而具体承诺减让表采取“肯定式清单”方法，由水平承诺和部门承诺两大部分组成，每一部分都包括“部门或分部门”“市场准入限制”“国民待遇限制”和“附加承诺”四个方面。水平承诺适用于减让表中的所有部门，部门承诺仅适用于所列出的服务部门或分部门。
	
3.如何理解具体承诺的性质与作用?(P205)
答:世界贸易组织成员在特定服务部门承担的具体义务，是由该成员在谈判时作出的具体承诺决定的。具体承诺既构成了一般义务的基础，如没有具体承诺，一般义务也无实际意义。同时，具体承诺也是逐步实现《服务贸易总协定》服务贸易自由化目标的必经步骤和具体措施。
    根据《服务贸易总协定》第6条对国内法规实施的规定，每一成员在作出具体承诺的部门中，应保证所有影响服务贸易的普遍适用的措施，以合理、客观和公正的方式实施。
    世界贸易组织成员在其具体承诺减让表中列出自己的具体承诺。具体承诺减让表直接决定成员根据《服务贸易总协定》承担的具体义务。具体承诺减让表采取“肯定式清单”方法，是否给予市场准入、是否给予国民待遇，成员在哪些具体服务部门和事项方面承担具体义务，均依该具体承诺减让表来确定。成员只对具体承诺的事项和范围承担义务。
	
4.如何理解《服务贸易总协定》中的国民待遇?(P208)
答:国民待遇义务性质上属于具体承诺，成员不存在普遍的国民待遇义务。
    国民待遇义务不要求给予任何其他成员的服务和服务提供者的待遇，形式上与给予本国同类服务和服务提供者的待遇相同。国民待遇义务是以竞争条件为判断标准，不以形式为判断标准。
    《服务贸易总协定》的国民待遇仅适用于一国作出具体承诺的部门或方式，仅限于列入承诺减让表的部门，并且要遵照其中所列的条件和资格。无承诺，则无国民待遇义务。即使在作出承诺的部门中，也允许按所列条件对国民待遇进行限制。
    与最惠国待遇义务一样，国民待遇义务以同类服务或服务提供者为条件。
	
5.如何理解市场准人及国民待遇之间的关系?(P206)
答:就构成具体承诺的市场准入和国民待遇的关系来说，市场准入是国民待遇的基础和前提。如果某一措施既与市场准入不符，也与国民待遇义务不符，则该措施应列入市场准入栏目。在这种情况下，对市场准入的限制也构成了对国民待遇义务的限制，规定了国民待遇的条件或资格。

6.如何理解服务贸易的经济一体化?(P208)
答:《服务贸易总协定》第5条规定了经济一体化。该协定不得阻止任何成员参加或缔结相互间实现服务贸易自由化的协议，该协议涵盖众多服务部门，在涵盖的部门中，通过消除现有的歧视性措施、禁止新的或更多的歧视性措施，成员之间不存在或已消除国民待遇意义上的实质上的所有歧视。该类协议应旨在便利协议参加方之间的贸易，并且与订立该协议前适用的水平相比，对于该协议外的任何成员，不得提高相应服务部门或分部门内的服务贸易壁垒的总体水平。该类协议参加方的成员，不可对任何其他成员从此类协议中可能获得的贸易利益寻求补偿。如因该类协议的订立、扩大或任何重大修改，某成员意在撤销、修改其作出的具体承诺，从而与减让表中规定的条款和条件不符，则应
提前通知，并遵循《服务贸易总协定》规定的修改减让表的程序。服务贸易经济一体化，类似于关贸总协定中的关税同盟或自由贸易协定，其规定的优惠待遇可以不提供给为参加该协议的成员，从而构成一种义务例外。但是，任何其他成员的服务提供者，如根据参加协议的成员的法律设立为法人，则只要在参加成员领土内从事实质性商业经营，就有权享有该一体化协议项下所给予的待遇。


第八章 知识产权的国际保护与技术贸易管理制度。
1. 简述《巴黎和约》中的国民待遇原则。
答：巴黎联盟成员国的国民，在保护工业产权方面，在该联盟其他国家内，享有该国法律现在或今后可能授予该国国民的保护。这种保护不以在提供保护的国家有住所或营业所谓条件。另外，非巴黎联盟成员国的国民，在联盟一个国家内有住所或有真实有效的工商业营业所的，也享有国民待遇。因此，《巴黎公约》以国籍或住所为标准确定是否给予国民待遇。国民待遇原则要求保护国按本国的法律对外国国民提供保护，根据本国法律确定国民待遇水平，这种保护不以互惠为条件。

2. 简述《伯尔尼公约》规定作者的经济权利的保护期限。
答：经济权利的保护期限，一般文学艺术作品为作者有生之年加死后50年。不具名作品或署笔名作品，保护期为作品合法向公众发表后50年；能够确定作者身份的，或者作者在保护期内公布身份的，适用作者死后50年的规定。合作作品的版权保护期，按最后死亡的作者计算。

3. 如何理解《知识产权协定》中的促进经济与社会福利原则。
答：知识产权的保护和实施，应有助于促进技术革新以及技术的转让和传播，有助于技术知识的创造者与使用者相互利益，促进社会、经济福利以及权利义务的平衡。
	在制定或修改法律或法规时，各成员可以采用对保护公共健康和营养、促进对其社会、经济和技术的发展至关重要的公共利益所必需的措施，只要该措施与《知识产权协定》的规定相一致。各成员可以采取适当的措施防止知识产权权利人滥用知识产权，防止不合理限制贸易或对国际技术转让产生不利影响的行为，只要该措施与《知识产权协定》相一致。

4. 简述表演者和广播组织可以阻止或禁止的未经其授权的行为。
答：表演者可以阻止下列未经其授权的行为：固定其未曾固定的表演和复制该录制品；以无线广播方式播出和向公众传播其现场表演。广播组织有权禁止下列未经其授权的行为：录制、复制录制品、以无线广播方式以及将其电视广播向公众传播。

5. 简述《知识产权协定》对被告权利保护的规定。
答：《知识产权协定》对被告的权利保护作出了规定，防止程序滥用。这包括两方面：（1）申请人滥用程序的赔偿，（2）公共机构和官员非善意执法的救济。

6. 简述技术贸易管制的主要类型。
答：（1）国家安全意义上的管制制度，以美国出口管理法为代表。
	（2）经济意义上的管制制度，以欧盟竞争法为代表。
	（3）民事意义上的管制制度，该类以合同管理为代表。

7. 简述美国“337条款”的规定。
答：美国《关税法》第337节（俗称337条款）对不公平贸易做法作出了规定。该规定对于外国进口产品侵犯美国知识产权的做法提供了不同于国内产品侵犯知识产权的救济，使外国出口商或生产商处于低于美国国内生产商的地位，从而限制了外国产品向美国的出口。

【例题精析】
典型例题1
《罗马公约》的构成不包括各国依国际法对本国表演者给予的国民待遇。
《罗马公约》给予的保护基本上由各国依其国内立法对本国表演者、录音制品制作者和广播组织给予的国民待遇构成。但国民待遇应符合该公约明确保证的最低限度保护，该公约允许的明确例外或保留除外。
国民待遇，是指被要求给予保护的缔约国的国内法律给予的下列待遇：
1. 其节目在该国境内表演、广播或首次录制的、身为该国国民的表演者的待遇；
2. 其录音制品在该国境内首次录制或首次发行的、身为该国国民的录音制品制作者的待遇；
3. 其广播节目从设在该国领土上的发射台发射的总部设在该国境内的广播组织的待遇。
	对于表演者，可以按照【表演标准、录音制品标准或播放标准】，给予国民待遇。对于录音制品制作者，可以依据缔约国国民标准、录制标准或发行标准，给予国民待遇。对于广播组织，可以依据总部标准或发射台播放标准，给予国民待遇。
	
典型例题2
技术贸易方式包括技术的卖断、技术的许可、提供技术咨询、特许经营和工程承包。
技术贸易方式多种多样，可包括技术的卖断、许可、提供技术咨询或服务、特许经营、成套设备或关键设备的买卖、以技术投资的合营、工程承包等。
【知识拓展】
1. 技术贸易事宜技术为标的的贸易。世界知识产权组织1977年对技术的定义是：【技术】是指制造某一产品、应用某项工艺或提供某项服务的系统知识。
2. 具体地说，技术包括专有技术、商业秘密、专利（发明、实用新型和外观设计）、商标（商品商标和服务商标）、版权（权利对象包括计算机软件）及邻接权、集成电路等，还包括提供的相关服务。
3. 以是否受知识产权保护为标准，技术可分为【受知识产权保护的技术】和【不受知识产权保护的技术】。

教材课后习题答案
1.知识产权公约是如何不断强化知识产权的国际保护的?(P210)
答:世界知识产权组织管理的知识产权公约主要包括:《保护工业产权巴黎公约》《保护文学艺术作品伯尔尼公约》《保护表演者、录音制品制作者和广播组织的国际公约》《集成电路知识产权条约》以及因特网公约等。
《保护工业产权巴黎公约》(简称《巴黎公约》)于1883年签订，后经多次修订，现大多数国家采用的是1967年的斯德哥尔摩修订本。该公约定义的工业产权的保护对象，包括专利、实用新型、外观设计、商标、服务标记、厂商名称、货源标记或原产地名称，以及制止不正当竞争。《巴黎公约》决定了工业产权保护的三项基本原则:国民待遇原则、优先权原则和独立保护原则，并特别规定了工业产权的某些权利。市业物《保护文学艺术作品伯尔尼公约》(简称《伯尔尼公约》)1886年订立，是世界上第一部版权公约，历经多次修订，现行文本是1971年的巴黎修订文本。《伯尔尼公约》规定了受保护作品的范围，确立了作者的专有权利，并确立了文学艺术作品保护的三项基本原则:国民待遇原则、自动保护原则和独立保护原则。
    《保护表演者、录音制品制作者和广播组织的国际公约》(简称《罗马公约》1961年订立于罗马，是对邻接权保护的公约。邻接权是指与版权有关的权利。《罗马公约》对邻接权的保护，不改变、也不影响文学艺术作品的版权保护;对《罗马公约》的解释也不得损害对文学艺术作品的版权保护。《罗马公约》给予的保护基本，上由各国依其国内立法对本国表演者、录音制品制作者和广播组织给予的国民待遇构成。
    《集成电路知识产权条约》于1989年5月26日订立于华盛顿，又称《华盛顿条约》。该条约本身未生效。《与贸易有关的知识产权协定》第35条将该条约的第2条至第7条(第6条第3款除外)及第12条、第16条第3款纳入到了该协定中。
    1996年世界知识产权组织通过了《世界知识产权组织版权条约》(WCT)和《世界知识产权组织表演和录音条约》(WPPT)，统称因特网条约，都已生效。
    《世界知识产权组织版权条约》是《伯尔尼公约》第20条意义下的专门协定。该条约可以给予作者更多的权利，但不得减损缔约方根据《伯尔尼公约》承担的义务。除此之外，不得与任何其他条约有任何联系，不得损害其他条约规定的权利义务。该条约规定了计算机程序、数据汇编(数据库)的版权保护，并规定了文学艺术作品作者的发行权、与发行权独立的出租权以及向公众传输的权利。
    《世界知识产权组织表演和录音条约》规定了表演者的精神权利、表演者对其尚未录制的表演的经济权利、表演者的复制权、发行权、出租权和提供已录制表演的权利。录音制品制作者享有复制权、发行权、出租权、提供录音制品的权利。 
    除上述实体公约外,还存在其他程序性公约。《专利合作条约》解决了传统的分国别申请专利的问题，确立了国际申请、国际检索和国际公布的制度。《专利法条约》是有关专利申请的程序性条约。《商标国际注册马德里协定)规定了商标的国际注册制度。

     《商标国际注册马德里协定》规定了商标的国际注册制度。《知识产权协定》确立了一个较高的最低保护标准，保护范围广，保护期限长，保护程序严格。除基本原则外，它不仅规定了知识产权的获得、范围和使用标准，还规定了知识产权的实施义务。后一实施内容，使其不同于传统的知识产权公约，它使对知识产权保护的力度更大、保护更充分，从而强化了各咸员对与贸易有关的知识产权的保护义务。

2. 如何理解《与贸易有关的知识产权份定》与《巴黎公约》的关系?(P210)
答:《保护工业产权巴黎公约》(简称《巴黎公约》)于1883年签订，后经多次修订，大多数国家采用的是1967年的斯德哥尔摩修订本。该公约定义的工业产权的保护对象，包括专利、实用新型、外观设计、商标、服务标记、厂商名称、货源标记或原产地名称，及制止不正当竞争。
    《巴黎公约》决定了工业产权保护的三项基本原则:国民待遇原则、优先权原则和独立保护原则，
并特别规定了工业产权的某些权利。
    其调整的知识产权范围，包括版权及相关权利、商标、地理标志、工业品外观设计、专利、集成电路布图设计和未披露的信息。
    《知识产权协定》是一个条文比较复杂、结构比较特殊的协定。其规定并不仅仅包括该协定文本本身，还通过并入条款并入了原来已有的知识产权公约的规定。
    《知识产权协定》的基本原则。
(1)最低保护原则。
    对有关的知识产权，“其他成员的国民”应理解为符合《巴黎公约》《伯尔尼公约》《罗马公约》和《华盛顿条约》的保护资格标准的法人或自然人。
(2)国民待遇原则。
    在知识产权保护方面，每一成员给予其他成员国民的待遇，不得低于给予本国国民的待遇。《巴黎公约》《伯尔尼公约》《罗马公约》和《华盛顿条约》规定的例外除外。
(3)最惠国待遇原则。
(4)促进经济与社会福利原则。
    《知识产 权协定》规定，《巴黎公约》的实体性规定使用于商标保护。《巴黎公约》对货物驰名商标的保护延及服务。《巴黎公约》有关优先权的规定，比照适用于服务标记。
    《知识产权协定》扩大了可构成商标保护，客体的范围。任何标记或标记组合，只要能够将某一企业的商品或服务区别于其他企业的商品和服务，即能够构成商标。
    《知识产权协定》对地理标志在《巴黎公约》的基础上作了进一步的规定。
    在地理标志方面，如果货物标志或说明中使用任何手段标明或暗示相关货物来源于真实原产地之外的某一地理区域，或构成《巴黎公约》意义上的不正当竞争，各成员应向利害关系方提供法律手段予以制止。
    《巴黎公约》构成了专利国际保护的基础。《知识产权协定》要求各成员在知识产权标准、知识产权执法以及知识产权的获得及维护方面，遵循《巴黎公约》(1967年)第1条至第12条和第19条的规定。《知识产权协定》扩大了专利的保护范围，扩大了权利人的权利，规定了专利申请人的条件和对权利人权利的限制，并对方法专利的举证责任给予了特别的规定。专利权的保护期限自申请之日起不低于20年。此外，对专利撒销或无效的决定确立了司法审查制度。
	在保证针对《巴黎公约》第10条之二的不公平竞争采取有效保护的过程中，成员应按《知识产权协定》的新规定保护未披露信息和向政府或其代理机构提交的数据。进，快《知识产权协定》承认与知识产权有关的限制竞争的许可做法或条件可能对贸易产生不利影响，阻碍技术的转让和传播。
    《巴黎公约》规定了工业产权的强制许可。《知识产权协定》对强制许可和政府使用作出了一定的限制，以防止阻碍竞争或阻碍技术的进步。

3.《与贸易有关的知识产权协定》的基本原则是什么?(P214)
答:(1)最低保护原则。
(2)国民待遇原则。
(3)最惠国待遇原则。
(4)促进经济与社会福利原则。

4.知识产权保护如何与社会公共利益相统一?知识产权保护的例外规定及其意义是什么?（P220)
答:知识产权是一一种私权。该私权行使时，可能与他人利益、社会利益或公共政策相冲突，需要予以适当的平衡。因此，知识产权公约在保护知识产权权利的同时，大都含有例外性规定。《知识产权协定》在这方面最为明显。
    《知识产权协定》第13条规定了对版权的限制和例外。各成员可以对专有权作出限制或例外，但这种限制或例外应仅限于特殊情形，且与作品的正常利用不相冲突，并不得无理损害权利持有人的合法权益。特殊、不相冲突、不得无理损害这三项要求构成了适用限制或例外的标准。
    《知识产权协定》第17条规定了商标权利的例外。对商标所授予的权利，各成员可规定有限的例外，例如合理使用描述性词语，但此类例外应考虑到商标所有权人的合法利益和第三方的合法利益。实施这一例外需要满足三项要求:权利例外的有限性:商标所有人的合法利益要求:第三方的合法利益要求。
    《知识产权协定》第24条第4款至第9款规定了地理标志保护的六种例外。(1)世界贸易组织协定签署前已经使用或善意使用的地理标志例外。(2)地理标志保护义务产生前已经善意取得的相同或类似商标例外。(3)通用惯用术语例外。(4)商标在先善意使用的有限例外。(5)名称权例外。(6)起源国不保护导致的例外。
    《知识产权协定》第24条规定了工业设计保护的例外。成员可以规定有限的例外，该例外不应与受保护设计的正常使用存在不合理的冲突:在考虑第三方合法利益的基础上，该例外不应不合理地损害工业设计所有人的合法利益。
    《知识产权协定》第30条规定了专利权的例外和限制。成员可以对专利授予的专有权规定有限的例外，该例外不与专利的正常使用存在不合理的冲突，在考虑第三方合法利益的基础上，该例外不应不合理地损害专利权所有人的合法利益。这一例外要求与工业设计保护的例外要求是一致的。
    《巴黎公约》规定了工业产权的强制许可。《知识产权协定》对强制许可和政府使用作出了一定的限制，以防止阻碍竞争或阻碍技术的进步。
 《知识产协定》除在相关知识产杈权利部分规定了相应的知识产权权利例外或限制外，在该协定的最后一条规定了安全例外。
    2001年，世界贸易组织部长会议通过了《关于TRIPS协定与公共健康问题的宣言》，就解决专利保护与公共健康间的冲突作了进一步的规定，主要解决通过强制许可供应国外市场的问题。

5.如何理解和管理限制性贸易做法？(P)
答:限制性贸易做法，是指通过滥用或谋取滥用市场力量的支配地位，限制进入市场，或以其他方式不适当地限制竞争，对国际贸易特别是发展中国家的国际贸易及其经济发展造成或可能造成不利影响，或者通过企业间的正式或非正式的、书面或非书面的协议以及其他安排，造成了同样影响的一切行为。
    限制性贸易做法，实质上是限制竞争的商业做法。这是反垄断法的调整范围。就国际技术贸易来讲，主要表现为对技术受让方的限制。由于限制性贸易做法主要是通同的形式实施的，一些国家通过合同管理的方式来管理限制性贸易做法。由于限原因、程度和效果等不同，并非所有的限制性贸易做法都是法律禁止的。
    国际上对限制性贸易做法的管理:
    (1)联合国《技术转让行为守则草案》 
    联合国贸易与发展会议在20世纪70年代末到80年代负责起草的《技术转让行为守则草案》，对限制性条款提出的规范影响深远。认识比较一致的限制性贸易做法包括：限制受让方从事与供方技术相同的或可能有竞争性的技术的研究或产品的开发。
    (2)世界知识产杈组织《技术转让合同管理示范法》。
    世界知识产权组织在20世纪80年代初制定了《技术转让合同管理示范法》，列出了多种限制性商业条款，包括:要求受让方进口在本国能够以相同或更低代价取得的技术，要求受让方支付过高的使用费,搭卖条款。
	(3)联合国《控制限制性贸易做法的公平原则和规则》。
    联合国贸易与发展会议是联合国系统处理竞争和消费者保护的专门机构，并负责审查(控制限制性贸易做法的公平原则和规则)的实施情况。《控制限制性贸易做法的公平原则和规则》确立了国家层面应当遵循的原则，包括相互支持和合作、建立国际机制、给予发展中国家优惠差别待遇等，并规定了企业应遵循的原则和规则。
    (4)世界贸易组织《知识产权协定》。
    该协定对合同当事人可能滥用其权利采取限制性贸易做法作了规定。有关知识产权的限制竞争的许可做法或条件可能对贸易产生不利影响，并会妨碍技术的转让和传播。一国可以通过立法，规定特定情况下可能构成对知识产权滥用并对相关市场上的竞争产生不利影响的许可做法或条件。独占性的回授许可、阻止对技术效力提出异议以及强迫性一揽子许可被明确禁止。
    (5)欧盟(欧共体)的《技术转让协议例》。
    欧共体主要通过竞争法规则来对技术许可协议进行调整和控制。

    新的《技术转让协议条例》摆脱了列举豁免条故的方法，强调一定市场份额下可以豁免的类型、具体规定协议中不应包含的限制或条款。条例采取了以经济学为基础的分析方法，对竞争者之间的协议和非竞争者的协议作出了区别。
	
6. 国际技术许可应注意的问题有哪此?(P222)
答:国际技术许可是国际技术贸易中使用最为广泛的一种贸易方式。其最大特征是技术使用权的许可。可应用于专利许可、商标许可、版权许可、专有技术许可、特许权许可、形象许可或包含这些内容的混合许可。其特点是时间性、地域性、权限性、法律性、有偿性和国际性。
    国际技术许可合同的当事人分别是许可方和受让方(被许可方)。 按受让方在特定区域内取得的使用权限，可以将许可分为独占许可、排他许可、普通许可三类。
    独占许可，是被许可方享有最大使用权的一种许可方式。在合同规定的期限内，在合同确定的区域，被许可方对合同项下的技术享有独占或垄断权，许可方或其子公司不得在该区域内使用该技术，也不得将该技术许可给该区城内的第三人。
    排他许可或独家许可，即在指定区域内，除被许可方外，没有其他的被许可方，但许可方或其子公司可以在该区域内使用该技术。
	普通许可，仅构成技术使用的授权，许可方或任何其他被许可方都可以在该区域内使用该技术。在普通许可的情况下一般含有最惠受让方条款:同一区城内，被许可方享有的条件不低于以后的被许可方享有的条件。
	
	
第九章 国际投资的法律形式
1. 简述合资企业采取有限责任公司形式的优越性。
答：一般说来，合营企业采取有限责任公司形式比采取其他形式具有更多的优越性，这主要表现在：（1）有限责任公司具有企业法人的地位和有限责任的特点，有效地克服了合伙企业不具有法人资格、企业财产缺乏独立性、合伙人须对企业的债务承担无限责任等因素所致的投资规模不大而投资风险大的弊端，有利于更多更有效地吸引外国投资。（2）有限责任公司以“资合”公司为基础，同时又吸收“人合”企业的特点，较之股份有限公司，可有效地克服股份有限公司股份任意转让、股东流动补丁、股东所有权与企业经营权相分离、股东对公司缺乏足够控制力和责任感等因素所致的弊端，有利于达到既利用外国资金，又引进外国投资者的先进生产技术和管理技术的目的。

2. 简述合作企业较之中外合资经营企业的优点。
答：从我国举办中外合作经营企业的实践来看，合作企业较之中外合资经营企业，还具有下述优点：可不受国内配套投资资金的制约；外国合作者可以依法在一定条件下按照合作企业合同的约定在合作期内先行回收投资，外方能保本，中方也有利；合作企业是一种契约式合营，具有较大的灵活性，合作企业在设立程序、投资方式、管理方式以及收益分配方式等许多方面都比合资经营企业简便、灵活。

3. 简述合伙企业的利弊。
答：（1）相对于请他企业组织形式，合伙企业具有以下优点，从而乐于为人们采用。
①设立简便。
②减轻税负
③管理灵活。
	（2）合伙企业这一组织形式也有其不足之处，与采取法人式的外商投资企业的股东有限责任不同，合伙企业的普通合伙人对合伙企业债务需承担无限连带责任，其风险和责任大，因而合伙企业这一形式比较适合于经营规模较小，风险责任不大的企业或行业。

4. 简述自然资源国际合作开发的特征。
答：（1）国家对其自然资源享有永久主权。根据国家对其自然资源享有主权的原则，自然资源的所有权、管辖权和统治权永久属于资源国国家和人民。开发自然资源是国家专属的权利。
	（2）合作主体具有特殊性。与其他国际合作方式不同，合作开发的主体也较为特殊，一方为资源国政府或法定的国家公司，另一方为外国公司。
	（3）合作方式包括特许协议以及各种特殊的契约式合作。国际合作开采，传统上以特许协议为主要法律形式，自20世纪60-70年代以后，则以各种契约式合作为主。

【例题精析】
典型例题1 中外合资经营企业是股权式合营企业。
【知识拓展】
1. 中外合资经营企业即【和营企业】，是指两个或两个以上的当事人，为实现特定的商业目的，共同投资、共同经营、共担风险、共负盈亏的一种企业形式。
2. 【股权式合营企业】，是指由合营者为经营共同事业而组成的法律实体，合营者的出资分成股份，各方按照自己出资的比例对企业行使一定的权利，承担一定的义务。

3.【契约式合营企业】，指和营各方根据合营契约经营共同事业，合营各方根据合营契约的约定对企业享受一定的权利和承担一定的义务。

4. 中外合资经营企业的组织形式为【有限责任公司】，合营各方对合营企业的责任以各自认缴的出资额为限。

典型例题2 合作企业分为普通合伙企业和有限合伙企业。
根据我国《合同企业法》的规定，合伙企业，是指自然人、法人和其他组织依法在中国境内设立的普通合伙企业和有限合伙企业。

【知识拓展】
1. 普通合伙企业，由普通合伙人组成，合伙人对合伙企业债务承担【无限连带责任】，法律有特别规定的除外。

2. 有限合伙企业，由【普通合伙人和有限合伙人】组成，普通合伙人对合伙企业债务承担无限连带责任，有限合伙人以其认缴的出资额为限对合伙企业站务承担责任。

教材课后习题答案
1.中外合资经营企业的性质与特征。(P230)
答:中外合资经营企业是股权式合营企业，具有以下基本特征:(1)由外国投资者与中国合营者共同举办。外国投资者一般包括外国法人和外国自然人，但中国合营者只限于中国的公司、企业或其他经济组织，中国的自然人没有资格与外国投资者举办合营企业。(2)由中外合营双方共同投资。合营各方可以货币、实物投资，也可以工业产权、专有技术进行投资。外国合营者的投资比例一般不低于合营企业的注册资本的25%。(3)由中外合营双方共同经营管理。合营方均有权按照法律规定和合同约定参与决定和处理合营企业的重大问题。(4)由中外合营双方共担风险、共负盈亏。合营企业一词，按其英文字面的含义就是“共同冒险”的意思。我国法律规定，中外合营企业的合营各方按注册资本比例分享利润和分担风险及亏损。

2. 中外合作经营企业的性质与特征。(P231)
答:中外合作经营企业是契约式合营企业。由于中外合作经营企业的契约性，即合作双方的权利与义务依合同确定这一性质所致，中外合作经营企业具有如下法律特征:
(1)依法以合同约定投资或者合作条件。依我国《中外合作经营企业法》及其《实施细则》的规定，合作各方可以在合同中约定投资或者合作条件。合作各方向合作企业的投资或者提供的合作条件可以是货币，也可以是实物或者工业产权、专有技术、土地或场地使用权等财产权利。(2)依企业性质采取不同的
合理方式。中外合作企业可以组成法人，也可以不组成法人。法人式合作企业设立董事会，非法人式合作企业则设立联合管理委员会，作为企业的权力机构;并按照合作企业章程的规定，决定合作企业的重大问题。(3)依合同约定分配收益与回收投资，承担风险和亏损。这是中外合作经营企业区别于中外合资经营企业的重要特征。

3. 外资企业的概念与特征。(P232)
答:外资企业是指依照中国有关法律在中国境内设立的全部资本由外国投资者投资的企业，不包括外国的企业和其他经济组织在中国境内的分支机构。
    我国外资企业具有以下三个基本特征:
(1)外资企业是依中国法律在中国境内设立的。也就是说，外资企业是中国企业。这一特征，使得它与外国企业相区别。所谓外国企业，是指在国外依照外国法律设立的，后经我国法律许可在我国境内从事经营的企业。(2)外资企业的全部资本归外国投资者所有。这一特征，使得它与中外合资经营企业、中外合作经营企业相区别。(3)外资企业是一个独立的实体。也就是说，外资企业一般是独立核算、自负盈亏、独立承担法律责任的经济实体或法人实体。这一特征使得它与外国企业和其他经济组织在中国境内的分支机构相区别。

4. 外商投资合伙企业的性质与特征。(P233)
答:外商投资合伙企业是指两个以上外国企业或者个人在中国境内设立的合伙企业，以及外国企业或者个人与中国的自然人、法人和其他组织在中国境内设立的合伙企业。
外商投资合伙企业具有以下特征:
(1)合伙企业的合伙人既可以是企业或其他组织，也可以是自然人。
(2)合伙人依据合伙协议共同出资、合伙经营、共享收益、共担风险。
(3)合伙企业是依据中国法律在中国境内设立的。

5.特许协议的性质如何?(P240)
答:由于特许协议具有与一般合同不同的特点，关于其法律性质，在理论上也存在着分歧。但争论的焦点在于:特许协议是国内法契约还是国际协议。
    把特许协议看作国际协议的观点是站不住脚的。首先，从法律关系的主体资格看，法律主体是由法律确定的，而不是由缔约一方赋予的。任何一种法律关系的主体都具有其本身的法定要素(权利能力和行为能力)，而不能由任何一方赋予或默认。从国际判例实践看，早在1929年，国际常设法院在塞尔维亚贷款案中就已把国家契约作为国内契约。
    其次，从协议的适用法律看,特许协议选择适用国际法或一般法律原则，只是说明作这种选择是对国内法的补充，并不能说明协议已国际化了。

    事实上，特许协议不是国际协议，而属于国内法契约。特许协议都是根据东道国的立法(如石油法、矿业法等)确定其权利义务关系及其他具体内容，并经东道国政府依法定程序审查批准而成立的。协议的一方虽为东道国政府,他方为外国私人投资者,但凡不是国际法主体间订立的协议均不属国际协议或条约，不受国际法支配，而受国内法支配。再至于特许协议是公法性质的还是私法合同性质的问题，在学说上仍然存在着不同的见解，在实践上也有分歧。有的认为特许协议属于行政合同，有的认为是民事合同，另有的认为特许协议兼有“公法”和“私法”两种因素，因而具有双重性。但不论特许协议是“公法”“私法”或“混合协议的性质，它们应均属国内法契约。
	
6. BOT的概念与特征。(P242)
答:BOT即建设一经营一转让,是指政府(通过契约)授予私营企业(包括外国企业) 以一定期限的特许专营权，许可其融资建设和经营特定的公用基础设施，并准许其通过向用户收取费用或出售产品以清偿贷款、回收投资并赚取利润;特许权期限届满时，该基础设施无偿移交给政府。BOT有以下几个特征:
(1)私营企业基于许可取得通常由政府部门承担的建设和经营特定基础设施的专营权。所谓基础设施通常包括港口、机场、铁路、公路、桥梁、隧道、电力等社会公用设施。
(2)在特许权期限内，该私营企业负责融资建设和经营该基础设施项目，以偿还贷款，回收投资和取得利润。
(3)特许权期限届满时，项目公司须无偿将该基础设施移交给政府。

7.BOT特许合同的主要内容包括哪些?(P244)
答:一般说来，特许协议的内容可以包括以下几个方面:(1)关于特许的一般条款，如特许的目的、特许的范围、特许的期限、特许的给予、项目的所有权、特许的转让、特许的调整等;(2)关于项目建设、运营、移交各阶段的权利、义务和责任，包括设施竣工时应达到的技术标准及项目提供的商品或服务的质量标准、与现有设施的配套、工期及延误工期的责任、项目设施的运营及质量保证等;(3)项目的财务等事宜，包括项目的融资、项目的收益分配、支付方式及税务、外汇等;(4)其他必备条款，如保险、终止、不可抗力、争议解决和法律适用等


第十章 国际投资的国内法制
1. 简述国家通过国内法给予外资有关国有化和征收的保证的性质。
答：通过国内法给予外资有关国有化和征收的保证是资本输入国作出的一种单方面承诺。从国际法的角度看，这种国内法保证属于一种国内法契约关系，而不是一种国际条约关系。当一国为了公共利益必须实行国有化和征用，从而不能履行自己的保证时，仅仅产生国内法上的补救义务，并不产生国际义务。因此，更为有效的保证通常还得借助于国际条约。

2. 简述对外汇管制措施的评价。
答：外汇管制措施增加了外国投资者的投资风险，为了改善投资环境，吸引外资，资本输入国在外资法中作出有关外资利润和原本汇出的保证，尽管多数发展中国家对此附有一定条件，但在维持国际收支平衡和国家金融体系稳定的前提下，仍然为投资者提供了可靠的法律保证。特别是结合企业外汇自信平衡的规定，可以最大限度满足引导外资举办出口型、先进技术型企业的目的。

3. 简述资本输出国关于对外投资的管理。
答：（1）要求海外投资企业披露信息。为了使政府、社会了解公司的财务和经营状况，对其经营情况进行监督，各国公司法、证券法均要求上市公司披露信息，向政府和社会公布资产负债表及其他重要商业信息。如果海外投资企业同时是境内上市公司，它们也须遵守本国的证券法和公司法的规定。
	（2）防止海外投资企业逃避税。为了防止海外企业逃避税，资本输出国经常采取的管制措施包括：以“正常交易”原则确定关联企业间交易的价格，防止关联企业滥用转移定价逃避税，以及打击利用“避税天堂”逃避税的行为。
	（3）反垄断法。以发达国家为主的资本输出国反垄断法对海外投资活动也产生了重大影响。

4. 简述我国《企业所得税法》中与企业海外投资有关的税收措施。
答：采用居住地与收入来源地相结合的征收原则，坚持资本输出中性原则，采取分国不分项的限额抵免法减轻国际重复征税。此外，我国对企业海外直接投资经营提供的税收优惠措施还包括出口退税、通过签订双边税收协定相互实行对等的税收饶让或单方面的税收饶让等。

【例题精析】
典型例题1 
目前，对外汇的限制主要在发展中国家。
尽管绝大多数发达国家曾在第二次世界大战后对外汇流动实行严格限制，但目前，对外汇的限制主要在发展中国家实行。
【知识拓展】
发展中国家由于外汇资金短缺，金融体系脆弱，为了维护本国的国际收支平衡，一般都建立了较严格的外汇管理制度，通过立法对本国的【外汇买卖】、【国际结算】、【资本移动】等进行管理和控制，以限制外汇的自由出入和自由兑换。这种外汇管理制度将影响到外国投资者因投资所得利润、合法收益以及投资原本是否能兑换成国际通用货币，自由汇回本国。外国投资者把发展中国家的外汇管制措施视为对投资的重大威胁，发展中国家为了吸引投资，在保留外汇管理制度的同时，常常就外资利润及原本汇出提供法律保证。

典型例题2
外汇险包括禁兑险和战争险
外汇险包括禁兑险和战争险。主要是作为被批准项目的利润或其他收益，或因投资回收或处分的投资财产而获得的当地货币或其他货币，在东道国禁止兑换成投资者本国货币汇回本国。该风险发生或因为东道国实行外汇管制，或爆发战争、政变等其他突发事件，致使投资者在一定期间内无法进行外汇业务。
【知识拓展】
各国海外投资的保险范围主要包括【征收险】、【外汇险】（禁兑险）和【战争险】。
1. 【征收险】是指由于东道国政府实行征收或国有化措施，致使投资者的投资财产受到部分或全部损失，则由承保人负责赔偿。
2.【战争险】是指由于战争、革命、内乱或暴动所导致的投资财产的损失。
3. 除了以上三种主要的险种外，有的国家还承保其他政治风险，如【德国】承保延期支付险，英国承保其他非商业风险。

教材课后习题答案
1. 外资准入审查制的内容及其意义。(P248)
答:(1)发展中国家的外资准入审查制度。
    发展中国家外资法均规定了较严格的外资审批制度，使国家能有目的、有甄别地利用外资，最大限度地发挥外资对本国经济发展的促进作用，防止外资对东道国国家安全和公共利益的消极影响。各国根据本国具体情况，或规定所有外资都需要进行逐一强制性审批和登记，或规定只有申请取得优惠待遇的外国投责项目才需要经过政府批准，或规定外资超过一定数额或一定出资比例的项目才需审批。
    发展中国家外资法一般还明确规定外资准入范围，并以出资比例规定外国投资的参与程度。
    为了维护国家安全和公共利益,把国民经济中至关重要的领城保留在国家和本国国民手中，或为了把外资引导向亟须资金、技术的行业和部门，绝大多数国家均有关于投资范围的规定。
    发展中国家往往在外资法中对外国投资的比例予以规定，对于东道国国民经济越重要的部门，要求本国国民控股的比例越高，而凡属东道国鼓励的行业，外资比例就高，甚至可达100%。
    我国现行外资准入审查法律制度主要体现为外资准入行业政策和外资准入行政审批程序两方面的法律规定。
    尽管外资准入限制本质上对外资构成歧视待遇，如审批制必然对外资输入有所限制，但根据国家经济主权原则，国家有权根据本国经济发展水平和国家安全的需要，自主决定外资准入及从事经济活动的条件。协外
(2)发达国家的外资准入审查制度。
    国际资本流动在发达国家享有较高的自由度，长期以来，发达国家既是最大的资本输入国，也是最大的资本输出国。除了在特定领城，如国防、金融、保险、广播、交通运输等行业对外资有一定限制外，外资基本享有国民待遇，适用于内国投资的法律制度一般也适用于境内的外国投资。
	
2. 外资并购国家安全审查制度的内容及其意义。(P251 )
答:为了防止外资对东道国经济的控制或对东道国国家安全造成威胁，以美国为代表的许多国家建立了较为完善的包括反垄断审查与国家安全审查在内的外资并购审查制度。
    美国外资并购国家安全审查制度的主要内容包括:
(1)审查机构。美国对外资并购进行安全审查的机构是外国投资委员会(简称CFI-US),总统拥有最终决定权。
(2)审查对象。应接受美国外国投资审查委员会审查的外资并购交易包括但不限于以下四种:任何导致或可能导致外国人控制美国企业的并购交易;某外国人将其对美国公司的控制权转让给另一个外国人的并购交
易;并购交易造成或可能造成美国企业的资产被外国人控制;以及在合同或其他类似安排基础上组成的合资企业，该合资企业导致外国人控制美国企业。
(3)审查标准。法律中并未明确界定何谓“国家安全”，但规定了审查时要考量的话多因素，包括:预期的国防要求所需要的国内生产;国内产业满足国防需求的能力，包括人力资源、产品、技术、材料以及其他供应和服务的提供;外国公民对国内产业和商业活动的控制，及其对美国满足国家安全需求能力的影响；并购交易对支持恐怖主义或扩散导弹技术或生化武器的国家出售军事物质、设备、技术的潜在影响;以及并购交易对美国国家安全领城里的技术领先地位的潜在影响。2008年财政部的条例中特别强调了关键性基础设施,指系统和资产，不论是实际的还是虚拟的，对美国是如此重要以至于他们丧失工作能力或毁损将会危及美国的国家安全。
(4)审查程序。美国外国投资委员会对外资并购交易进行审查的程序包括:①申报。②初步审查。③调查。④总统决定。
    中国外资并购国家安全审查制度的主要内容包括:
(1)审查机构。目前国务院将并购安全由查权集中授予“外国投资者并购境内企业安全审查部际联席会议
”
(2)审查范围。包括:外国投资者并购境内军工及军工配套企业，重点、敏感军事设施周边企业，以及关系国防安全的其他单位;外国投资者并购境内关系国家安全的重要农产品、重要能源和资源、重要基础设施、重要运输服务、关键技术、重大装备制造等企业，且实际控制权可能被外国投资者取得。
(3)审查内容。①并购交易对国防安全，包括对国防需要的国内产品生产能力、国内服务提供能力和有关设备设施的影响;②并购交易对国家经济稳定运行的影响;③并购交易对社会基本生活秩序的影响;④并购交易对涉及国家安全关键技术研发能力的影响。
(4)审查程序的启动。①并购方申请审查。②商务部强制审查。③事后强制申请审。④建议性审查。
(5)审查程序。 ①形式审查阶段。②实质审查阶段。 ③部际联席会议的一般性审查和特别审查阶段。

3.资本输入国关于外资保护的主要措施。(P254)
答：由于各国政治体制、社会情况不同，经济基础科技发展水平相异，发展中国家和发达国家对外资的鼓励和保护措施主要体现为:关于国有化和征收方面的保证，关于外资利润及原本汇出的保证，以及税收优惠及其他优惠。

4. 海外投资保险制度的主要内容及其意义。(P260)
答:海外投资保险制是资本输出国政府或公营机构对本国海外投资者在国外可能遇到的政治风险，提供保证或保险,若承保的政治风险发生，致使投资者遭受损失，则由国内保险机构补偿其损失的一种制度。
(1)海外投资保险的承保机构。
    综观发达国家的立法与实践，海外投资保险承保机构主要有政府公司、政府机构或公营公司等。
(2)海外投资保险的保险范围。
    各国海外投资的保险范围主要包括征收险、外汇险(禁兑险)和战争险。对政府违约险提供担保的国家较少，通常只是附属于征收险项目或在特殊情形下才予以承保。
(3)海外投资保险的保险对象。
(3)海外投资保险的保险对象。
①合格的投资。
②合格的投资者。
③合格的东道国。
(4)海外投资保险的保险期限、保险费和保险额。
各国海外投资保险制度关于保险期限的规定各不相同，主要根据投资种类、性质及承保险别的不同而定。
(5)海外投资保险的赔偿与教济。


第十一章 促进与保护投资的国际法制
1. 简述双边投资条约的含义和地位。
答：双边投资条约是资本输入国与资本输出国之间签订的，旨在鼓励、保护和促进两国间私人直接投资活动的双边协定和条约之总称。双边投资条约在国际投资法律体系中地位重要，成为保护和促进私人直接投资活动最为有效的国际法制。

2. 简述促进与保护投资协定的特点。
答：既包含了促进与保护投资的实体规则，如关于投资待遇标准、政治风险保证等，也包含了关于代为求偿权、投资争端解决等程序规则。

3. 简述美国在双边投资协定和自由贸易协定中对“征收条款”的修正。
答：新的条款主要是对直接征收和间接征收作出区分并加以限定。例如：关于“直接征收”，是指通过正式转移财产权或完全剥夺财产而对投资实现国有化或以其他方式直接征收，这与以往的双边投资协定相一致，但关于“间接征收”，就特别强调：“在此情况下，政府行为具有等同于直接征收的效果，只是不正式转移财产权或完全剥夺财产”。

4. 简述国际投资条约中的汇兑与转移条款。
答：国际投资条约的汇兑与转移条款，主要功能在于保证缔约国投资者的投资原版、利润和其他合法收益可以自由地兑换为自由兑换的货币并可自由地转移出东道国境外。具体的自由汇兑和转移的范围，各种投资协定规定不尽相同。投资条约通常也同时规定了自由转移的例外情形，如遇东道国国际收支平衡困难时，按照一定的条件，对资本和利润的自由转移施以若干限制。

5. 简述中国在用尽当地救济原则中关于行政复议程序的规定。
答：（1）如果缔约方投资者把争议提交复议程序3个月后，争议仍然存在，那么投资者可以把争议提交仲裁。（2）如果投资者已经将争端诉诸中国有管辖权的法院，则不能使用国际仲裁机制，除非投资者根据中国法律撤回诉讼请求。（3）诉诸东道国法院还是提交国际仲裁由外国投资者自行决定，但一旦对这两种程序之一作出的选择应当是终局的。但是，已将争议提交国内法院的投资者，如果在法院对争议事项作出判决前根据东道国法律撤诉的，仍然可以将争端提交国际仲裁。在这种情况下，作为争议一方的缔约国应同意将其与缔约另一方投资者之间的争议提交国际仲裁。

6. 简述MIGA投资促进业务的作用。
答：MIGA的投资促进业务经费来源稳定，潜力巨大，有利于外国投资者机器母国与东道国之间的信息沟通，增进互信；而其发布的关于投资的情报与资料，可为各会员国指定投资政策和法律提供依据，并对投资者的投资决策有重要引导作用。

7. 简述《TRIMs协议》所禁止的投资措施类型。
答：各成员不得实施与GATT 1994年底3条（国民待遇）或第11条（数量限制的一般取消）不相符的与贸易有关的投资措施。违反《关贸总协定》第3条第4款的措施是：（1）要求企业购买或使用国产品或自任何国内来源的产品；（2）要求企业购买或使用的进口产品限制子啊与其出口的当地产品的数量或价值相关的水平。
	违反关贸总协定第11条第1款的措施是：（1）普遍限制企业进口用于当地生产或与当地生产相关的产品，或将进口与出口当地产品数量或价值挂钩；（2）通过将企业外汇使用与外汇收入挂钩，限制企业进口用于当地生产或与当地生产相关的产品；（3）限制企业产品出口或供出口的产品销售。
	
【例题精析】
典型例题1
MIGA的权力机构是理事会。
MIGA设立理事会、董事会和总裁。理事会是MIGA的权力机构，由各成员国指派理事和副理事各一人组成。
【知识拓展】
1. 理事会是MIGA的权力机构，由各成员国指派理事和副理事各一人组成。
2. 理事会推选一名理事为主席。【董事会】为执行机构，负责MIGA日常事务。【世界银行行长】为董事会兼任主席，除在双方票数相等时得投一决定票外，无投票权。
3. 董事会经董事会主席提名任命MIGA总裁。总裁处理MIGA的日常事务，负责职员的组织、任命和辞退。
MIGA的投票权基本遵循世界银行集团的加权表决制度。

典型例题2
国际投资协定中可能引发的争端有缔约方关于条约解释问题的争端、缔约方关于条约适用问题的争端、缔约国一方与缔约他方国民之间的投资争端。
【知识拓展】
国际投资协定对不同争端分别规定了不同的解决机制：
1. 对于缔约方就协定的解释和适用问题的争端，一般先应采取【协商解决】的方式，如果在规定时间内未能解决，可根据缔约国任何一方的请求，将争端提交国际仲裁庭解决。
2.对于外国投资者与东道国之间的投资争端，国际投资协定一般规定首先通过友好协商解决，如果在确定时间内不能解决，可以诉诸当地行政或司法程序。

教材课后习题答案
1. 投资协定中最惠国待遇条款的内容与作用。(P268)
答:最惠国待遇，是指缔约国一方有义务给予缔约国另一方不低于其给予任何第三国的待遇。国际投资协定中的最惠国待遇条款的大体相似:(1)缔约国一方投资者的投资在缔约国他方境内享有不低于缔约国他方给予任何第三国国民或公司的待遇;(2)缔约国一方投资者在缔约国他方境内的与投资有关的活动(通常包括管理、经营、维护、适用、处置和享有)享有不低于缔约国他方给予任何第三国国民或公司的待遇;(3)不适用最惠国待遇的例外情况。

2.投资条约中国民待遇条款的范围与意义。(P288)
答:国民待遇条款则规定，缔约国给予缔约他方投资者及其投资不低于其给予本国投资者及其投资的待遇。由于国民待遇标准能够保证外国投资者与内国投资者在同等的经济条件下公平竞争，因此，发达国家竭力在国际投资协定中为本国海外投资者争取获得东道国的国民待遇。外社告国民待遇的适用范围，特别是在外资准入阶段是否适用国民待遇原则，对发展中国家来说是一个颇具挑战性的问题。有些发达国家力图将国民待遇适用于投资的准入阶段，以便促进投资自由化，但对于许多发展中国家来说，在外资准入阶段适用国民待遇意味着其外资管理政策空间会受到很大限制，因而通常会采取较为谨慎的态度。迄今为止我国与外国签订的双边投资协定均没有规定准入前国民待遇，但我国政府正在改革外资管理体制，逐步放宽对外资准入的限制。   2013年7月我国政府已明确同意以准入前国民待遇和负面清单为基础与美国进行双边投资协定的实质性谈判。

3.(P267)公平与公正待遇条款及其意义。
答:缔约一方应给予缔约另一方投资者的投资以公平与公正待遇。
   公平与公正待遇是一个“绝对的”待遇标准，其内容较为抽象、模糊。一般认为，将公平与公正待遇订入条约中可以有几个目的:它作为一个基本的标准可以确定条约的基调;它也可以作为解释条约中特定规定的辅助因素，或者为了弥补条约以及有关的国内立法或国家契约的不足,使外国投资者在东道国的投资及与投资有关的活动能始终享受非歧视的待遇，得到充分的保护。也就是说，正是由于这一标准的模糊性，使其可以灵活解释，达到保护外国投资者及其投资的目的。
    目前，在国际上，有关学说和实践对公平与公正待遇的概念与范围存有较大分歧。有关政府、仲裁员和学者对公平与公正待遇作出了不同的解释，概括起来主要有三种意见。一种意见认为公平与公正待遇是习惯国际法最低待遇标准的一部分。这主要得到美国、加拿大等北美自由贸易协定(NAFTA)缔约
	国的支持。第二种意见则认为公平与公正待遇是包括所有渊源在内的国际法的一部分，即公平与公正待遇的含义不仅于习惯国际法，还应考虑一般法律原则、现代条约以及其他公约的义务。近年来世界银行解决投资争端国际中心（ICSID）有些案件的裁决意见持此意见。第三种意见认为公平与公正待遇是一个独立的条约标准，某些案件的仲裁庭持此意见，也有学者认为该待遇是独立的。
	实际上，对于公平与公正待遇机器解释和适用上的分歧主要在于：是限制性解释还是扩大性解释。关于公平与公正待遇应依习惯国际法外国人待遇标准来解释的观点，属于限制性质性；而认为公平与公正待遇应依包括所有渊源在内的国际法来解释或者将其看作是一个独立自治的标准的，则倾向于扩大性解释。
	
4. (P269)国有化与征收条款的内容及其作用。
答:征收条款主要规定,禁止缔约一方对缘约他方投资者的投资进行征收或国有化，除非符合以下条件:(1)为了公共目的;(2)以非岐视性的方式;(3)给予充分、及时、有效补偿:(4)按照正当法律程序等。
    美国2004年双边投资协定范本对征收条款作出重大调整,并在2012年范本中予以延续。
    美国在新近签署的双边投资协定和自由贸易协定中着重对“征收条款”予以修正，希望更加明确具体的“征收条款”能够防范仲裁庭肆意扩张的司法解释，从而维护东道国正当的经济管制权。新的条款主要是对直接征收和间接征收作出区分并加以限定。例如，关于“直接征收”，是指通过正式转移财产权
或完全剥夺财产而对投资实现国有化或以其他方式直接征收，这与以往的双边投资协定相一致，但关于“间接征收”,就特别强调:“在此情况下，政府行为具有等同于直接征收的效果，只是不正式转移财产权或完全剥夺财产。确定政府的行为是否构成间接征收，要求基于事实逐案查究，并考虑以下因素:政府行为的
经济影响、政府行为对明显合理的、基于投资的期待所干预的程度、政府行为的性质并规定:“除罕见情况外，东道国政府出于保护合法的公共福利目的，如公共健康、安全和环境，而制定和采取的非歧视性的规制行为，不构成间接征收”。另一方面，“除非政府一项或一系列行为干涉到有形财产或无形财产权或投资中的财产收益，否则该政府行为不构成征收。”

5.(P271)投资协定中投资者与东道国间投资争端解决制度。
答:对于外国投资者与东道国之间的投资争端，国际投资协定一般规定首先通过友好协商解决，如果在确定时间内不能解决，可以诉诸当地行政或司法程序。目前，越来越多的国际投资协定赋予外国投资者直接诉诸国际仲裁的权利，形成具有强制力的外国投资者权利保障机制，更为重要的是发展中国家对该机制的接受程度不断提高。
    近年来，外国投资者与东道国间的国际仲裁制度发生了一些重大变化，如可提交国际仲裁的投资争端范围扩大，以及发展中国家对用尽当地救济原则的立场变化。
    (1)可提交国际仲裁的投资争端范围扩大。
    过去，发展中国家的双边投资协定将可以提交国际仲裁的投资争端仅限于有关征收补偿数额的争议，或最多再包含“当事双方同意的其他投资争端”。但现在，有些发展中国家允许提交国际仲裁的争端范围包括了外国投资者与东道国因投资产生的任何法律争议，或将“投资争议”界定为缔约一方与缔约另一方投资者因履行协定下与投资有关的义务所产生的争议。
    国际仲裁庭裁决适用的法律包括东道国法律(包括其冲突规则)有关国际投责协定的规定和可适用的国际法原则。
	(2)发展中国家对用尽当地教济原则的立场变化。
    对于发展中国家而言，另一重要变化体现为用尽当地救济原则的立场变化。例如，近年中国在双边投资条约中规定，用尽当地救济仅限于用尽东道国的法律和法规所规定的国内行政复议程序。
	
6.(P275)多边投资担保机构的承保范围包括哪些?
答:MIGA主要承保汇兑险、征收和类似措施险、战乱险、违约险以及其他非商业风险。MIGA所承保的汇兑险，即东道国政府采取任何措施，限制投保人将其货币兑换成可自由使用的货币或投保人可接受的另一种货币,转移出东道国境外，包括东道国政府未能在合理的时间内对投保人提出的此类转移申请作出的行动。
    MIGA所承保的征收险和类似措施险，即东道国政府采取的立法行为，或者行政的作为或不作为，实际上剥夺了投资者对其投资和收益的所有权或控制权。但排除了政府为管理其境内的经济活动而采取的普遍适用的非歧视性措施。
    MIGA对东道国领土内的任何军事行动或内乱提供担保。
    MIGA所承保的违约险，是指东道国政府不履行或违反与投保人签订的合同，并且被保险人无法求助于司法或仲裁机关对其提出的有关权利请求作出裁决;或该司法或仲裁机关未能在合理期限内作出裁决(通常，这个期限从投保人提请诉讼请求到该裁判机关作出最后裁决之间不应少于2年);或虽有这样的裁决但未能执行。
    除了上述四种政治风险外，经投资者与东道国联合申请，董事会特别多数票通过，可将担保范围扩大到其他非商业风险,如针对投资者的恐怖手段或绑架,或政治目的的罢工。但在任何情况下都不包括货币贬值的风险。
	
7.(P277)WTO《与贸易有关的投资措施协议》的主要内容及其意义是什么?
答:世界贸易组织之所以对投资问题作出规定，其客观原因在于贸易与投资具有密不可分的关系。首先，国际直接投资和贸易都是为经济增长和发展服务的。外国直接投资作为向国外市场提供货物和服务的主要方法以及组织国际生产方面的一项重要因素，正日益影响着世界贸易的规模、方向和构成。而贸易和贸易政策又可以对外国直接投资流动的规模、方向和构成产生各种影响。其次，国家制定的外国直接投资和贸易政策通常是各自独立的，其结果是，这两套政策在政策自标和有效执行方面并不一定总是相互协调或相互支持的。而目前发达国家与发展中国家在选择合适的多边投资公约谈判场所问题上尚未达成一致，世界贸易组织在规范与贸易有关的投资措施，并协调贸易与投资关系方面将发挥不可替代的作用。
    《TRIMs协议》是世界贸易组织首次就投资问题达成的协议，尽管该协议仅适用于与货物有关的特定投资措施。
    《TRIMs协议》在确定其所调整的与贸易有关的投资措施范围方面，采取了概括式和列举式相结合的方法，原则上将所有与贸易有关的投资措施包括在内;同时明确列举了予以禁止的投资措施。根据《TRIMs协议》第2条规定，各成员不得实施与GATT 1994第3条(国民待遇)或第11条(数量限制的一般取消)不相符的与贸易有关的投资措施。该附件解释性清单又进一步列举了与《关贸总协定》第3条第4款或第11条第1款不符的几种与贸易有关的投资措施，包括根据国内法或行政裁决属强制性的或可予执行的措施，或为获取某种好处所必需的措施。
    根据《TRIMs协议》第3条规定,GATT 1994项下所有例外均适用于《TRIMs协议》。考虑到发展中国家的利益，该协议规定了较长的过渡期，允许其在规定的情况下暂时背离协议第2条的规定。


第十二章 国际国币法
1. 简述货币政策。
答：货币政策是各国中央银行或货币当局运用各种工具通过货币存量调整总需求进而对宏观经济进行调节的一种手段。货币政策一般由三部分内容构成：政策工具、中介指标、政策目标。除了货币联盟区域实施统一的货币政策外，国家货币政策的制定与实施均是独立的、不受他国干涉的。但是，一国在制定本国货币政策时，也应考虑到其可能对别国乃至全球的影响，国家货币政策不得损害他国利益，不得破坏国际货币秩序的国际货币关系，在制定本国货币政策时应共同维护国际货币制度，促进国际货币合作，不采取有害于本国的或国际的繁荣的措施；各会员国的货币政策如果损害别国利益，应该受到制裁。

2. 简述国际货币制度的概念和内容。
答：国际货币制度是各国政府对货币在国际范围内发挥世界货币职能所确立的原则，采取的一套规定、做法和制度。它主要包括以下五个方面的内容：（1）各国货币比价的确定，包括汇率确定的原则、波动的界限、调整的幅度等；（2）各国货币的兑换性与外汇管理；（3）国际储备资产的确定以及储备资产的供应方式；（4）国际收支的调节方式，包括国际收支逆差国和顺差国所承担的国际责任；（5）国际金融业务的协调、磋商和有关的管理工作，包括有关国际支付的协定、惯例、组织等，维持有秩序的汇兑制度。

3. 简述《国际货币基金协定》的宗旨。
答：（1）建立一个永久性的国际货币在机构，促进国际货币合作；（2）租金国际贸易的均衡发展，借此达到高水平的就业与实际收入，开发各国生产资源，扩大生产能力；（3）促进汇率的稳定和有序的汇率安排，借以避免竞争性的外汇贬值；（4）为经常性交易建立多边支付和汇兑制度，并设法消除对世界贸易平衡发展形成障碍的外汇管制；（5）在临时性的基础上和具有保障的条件下，为会员国融通资金，使它们在无需采取有损于本国和国际繁荣的措施的情况下，调整估计收支的不平衡；（6）争取缩短和减轻会员国国际收支不平衡的时间和程度。

24. 简述《基金协定》第14条的基本精神。
答：（1）《基金协定》允许接受第14条义务的会员国保留其在加入基金组织时即已存在的对国际交易中经常项目的限制，并可以依情势变迁修正其限制，而不论这种限制是否与《基金协定》的的任何其他条款相抵触。
	（2）会员国应承担义务，不断审查其外汇政策是否与《基金协定》的宗旨相符。
	（3）会员国应每年同基金组织进行磋商，讨论是否继续实施这种过渡性的外汇管制。
	（4）基金组织还可根据采用第14条过渡性安排的会员国的经济情况的变化，向该会员提出将不符合《基金协定》其他条款规定的限制，部门或全部取消的建议，并给予该会员国一定的答复期限。

5. 简述特别提款权的特点。
答：特别提款权（SDR）是基金组织于1969年10月在第二十四届年会上巨鼎创设的一种储备资产和记账单位，代表了基金组织分配给会员国的一种特别适用资金的权利。
	特别提款权，不是货币，只是由基金组织按照一定的规则、计算公式计算、分配给成员国的一种“提款权”，即在一定条件下持有人（成员国和基金组织领导的持有人）用它提取基金组织制定的成员国的可自由兑换货币的权利。其能够作为储备资产是因为成员国同意持有、愿意接受它，并保证按照《基金协定》的规定使用它。

6. 简述基金组织贷款的目的。
答：基金组织的贷款主要有三重目的：（1）它能平稳调整各种经济冲击，帮助成员国避免破坏性的经济调整或主权债务危机；（2）基金组织的项目能够作为媒介帮助成员国从其他贷款人获得其他融资；（3）避免危机。

【例题精析】
典型例题1
任何国家均拥有货币发行权指的是静止的货币主权
静态是指货币主权的内涵和本质是静态不变的权力，如国家的货币发行权和国家确定本国货币制度的权力等，是任何国家均拥有的权力。
【知识拓展】
货币主权具有【动态】与【静态】两个方面的特征。所谓静态是指货币主权的内涵和本质是静态不变的权力，如【国家的货币发行权】和国家确定本国货币制度的权力等，是任何国家均拥有的权力；而动态是就货币主权的外延而言，它是处于动态状态，即国家可以根据国家利益和社会发展的需要改变其货币制度，调整对外货币关系，实施新的货币政策等等。

典型例题2
接受《基金协定》第8条义务的会员国可实施与第8条义务相抵触的外汇管制措施的情况是基金组织同意、会员国的货币被宣告为稀少货币。
【知识拓展】
接受第8条义务的会员国在下列两种情况下，可实施与第8条义务向抵触的外汇管制措施：（1）【基金组织的同意】。《基金协定》允许会员国可在其本国国际收支状况不佳的情况下向基金组织提出维持或实施与第8条精神不相符的外汇管制措施的请求。但基金组织仅在该请求满足该措施为必须和暂时实施，并且该会员国正朝着消除对它的需求而努力时，才会同意。（2）【会员国的货币被宣告为稀少货币】。如果基金组织认为某个会员国的货币需求量明显地严重威胁基金组织供应该货币的能力时，将宣告该货币为稀少货币，并授权会员国与基金组织协商后，可实施任何性质的相应措施，暂时限制稀少货币的自由兑汇兑。但这种限制仅以使对稀少货币的需求能与该国已有或应有的供应相适应为限，一旦情势有所改观，应立即放宽或解除该限制。

教材课后习题答案
1.(P282)分析货币主权的内容及其受到的限制。
答，综观各国的立法和大量国际条约及实践说明，国家的货币主权主要体现在:发行独立的国家货币，确立本国的货币制度，确定本国货币同外国货币的关系，独立制定本国的货币政策等几个方面。
    (1)发行独立的国家货币。
一般地，各国中央银行的货币发行至少要遵循以下两个基本原则:①坚持垄断发行原则，即一国货币发行集中统一于中央银行独家垄断;②坚持经济发行、反对财政发行原则，即一国货币发行应当是满足经济发展需要的发行，而不是为弥补国家财政赤字的超经济的发行。在此原则下，各国法律均对中央银行货币发行与流通管理的权限作出了明确的规定。①各国在其中央银行法或相关法律中明确规定本国的货币统一由中央银行发行，中央银行拥有货币发行的垄断权，其所发行的货币具有无限法偿能力。②各国对货币发行的程序及流通的管理也作了规定。③由于现代货币本身不具有价值，仅代表着国家的信用，它不能像金、银币那样能够自发地调节流通中的货币需求量，其发行量应以流通中对货币的需求量为限度，否则，就会直接影响到币值的稳定。
    (2)确立本国的货币制度。
    为了保持银行券的稳定，各国都实行银行券发行限制制度。大体可以归纳为两种类型:①发行额直接限制制度。②发行额间接限制制度。
    (3)确定本国货币同外国货币的关系。
    国际社会建立了国际货币制度，对国家在这方面的权力予以了一定的规范。主要涉及汇率制度、实施外汇管制的权力等内容。
(4)独立制定本国的货币政策。
    《国际货币基金协定》确立了国家货币政策不得损害他国利益，不得破坏国际货币秩序的国际货币关系的基本原则，它要求会员国在制定本国货币政策时应共同维护国际货币制度，促进国际货币合作，不采取有害于本国的或国际的繁荣的措施;各会员国的货币政策如果损害别国利益，应该受到制裁                 
2.(P287)分析现行国际货币制度的特征。
答:现行的国际货币制度是布雷顿森林体系崩溃，《国际货币基金协定》第二次修订后确立的制度，即所谓的牙买加体系。牙买加体系是一个“不是体系的体系”。其所确立的国际货币制度呈现出的是一种多样化的特征:(1)汇率制度的多样性。布雷顿森林制度下的金汇兑平价制度为国际社会各成员所公开抛弃，浮动汇率合法化使其成为国际上主要的汇率制度。(2)国际储备资产的多样性。随着布雷顿森林制度的崩溃，联邦德国马克(后来的德国马克)、日元、英镑、法国法郎和瑞士法郎等几种货币与美元形成同时并存的格局，特别提款权与欧洲货币单位(ECU)的创立与发展，使得世界各国可在这几种货币(或计账单位)或黄金中任选一种或几种作为其储备资产;完全摆脱了布雷顿森林制度下储备资产仅仅是黄金、美元的单一局面。国际储备资产呈现为多种货币储备体系。

3. (P294)归纳《国际货币基金协定》的外汇管理制度。
答:(1)《基金协定》授权会员国可对国际资本转移采取必要的管制措施，只是这种管制不得限制经常项目的支付或不合理地阻滞约定债务清偿的资金转移。但是，实施第14条过渡性安排的会员国不受此限制。
    (2)如果基金组织认为对于某会员国货币的需求明显地严重威胁基金组织供应该项货币的能力时，基金组织应即正式宣告该货币已经稀少，同时，亦既是授权任何会员国在与基金组织协商后，暂时限制稀少货币的自由汇兑，并由会员国自行决定该限制的性质。但此项限制，仅以使对稀少货币的需求能与该会员国已有或应有的供给相适应为限，一旦情况许可，应立即尽速放宽或解除限制。
    (3)会员国不得使用基金普通资金作为大量或长期的资本输出之用。基金组织可以要求会员国实行管制，以防止对基金普通资金作如此使用，如果会员国接到基金组织的管制要求而不采取适当管制措施，基金组织可宣布该会员国无资格使用基金资金。但允许两个例外:第一，会员国为扩大出口或进行正常贸易，金融业或其他业务使用基金普通资金作必需的合理数额资本交易:第二，会员国使用其自有资金作符合《基金协定》宗旨的资本移动。 
    (4)会员国可以在储备部分额度内购买货币，作为资本转移之用。

4. (P290)归纳《国际货币基金协定》的汇率制度。
答:(1)其基本原则是:保持稳定的汇价，以促进国内与国际金融秩序的稳定。(2)各国有义务建立相互间有秩序的外汇关系，避免竞争性的外汇贬值。(3)各主权国家有义务通力合作，不得施行歧视性的货币政策或多种汇率制度。(4)会员国不得将其所发行的货币之价值与黄金联系，任何国家均不得以含金量来表示其货币的价值。(5)其外汇安排有接受基金组织监督的义务。

5.(P291)论述基金组织是如何履行汇率监督职责的。
答:为了保证国际货币制度有效的运转，基金协定规定了基金组织有权对各会员国的汇率政策行使严密的监督，并制定具体原则，以在汇率政策上指导所有会员国。各会员国有义务接受这种监督，并向基金组织提供为进行这种监督所必要的资料。应基金组织要求，各会员国应与其就汇率政策进行磋商。对于违反公认国际汇率原则的国家，基金协定规定了制裁和惩罚措施，同时也允许受害国进行抵制与采取相应对抗性措施。
    为了实施基金协定第4条赋予基金组织对成员国汇率制度的监督职责，基金组织自成立以来，一直努力加强汇率评估框架，使之适应成员国基本的宏观经济和金融变化。
    新《决定》在几个重要方面对1977年旧《决定》进行了扩展，以使《国际货币基金协定》所包含的监督框架更为明确:(1)引入外部稳定的概念，作为双边监督的组织原则，外部稳定包括国际收支的经常账户和资本账户。(2)明确规定了有效监督的基本模式，包括监督的合作性质、对话与规劝的重要性以及坦诚和公允的必要性。该《决定》还强调，应当对成员国的国情给予应有的注意，并需要有多边和中期视角。(3)澄清了为取得对其他成员国的不公平竞争优势而操纵汇率(这种行为是《基金协定》第4条所禁止的)的概念，并将这种行为与根本性汇率失调的概念联系起来。(4)为成员国实施汇率政策提供更全面的指导，以涵盖所有可能导致外部不稳定的政策，无论这些政策的特定目的如何，并向基金组织提供关于如何进行监督的全面指导。
    2012年7月，在推进基金组织监督工作现代化、处理2011年三年期监督检查的工作重点方面，执董会迈出了更为重要的一步，通过了一项《双边和多边监督决定》，即“综合监督决定”。该《决定》为基金组织与成员国开展更有效的合作奠定了基础，通过多种方式加强基金组织的监督。


第十三章 国际银行法
1. 简述国际商业贷款的特点。
答：（1）除了出口借贷是协定利率，对低收入国家有所优惠外，贷款利率通常是按国际金融市场利率计算的，利率水平就总体而言，由国际金融市场上借贷供求关系变化决定。
	（2）国际商业贷款体现出借款人在使用款项方面有较大的自由度，只要不是用于非法目的，均可在借贷协议中与贷款人约定用于任何用途，贷款人一般也不会施以除商务条款以外的其他限制性条件。
	（3）贷款方式灵活，手续简便。
	（4）资金供应充足，借款人可选用各种货币。

2. 简述陈述与保证条款的内容。
答：（1）法律保证，主要包括借款人的法律地位，如说明借款人是依法注册成立的经济实体且资信良好；借款人的授权和权限，借款人债务的合法有效性和可执行性。
	（2）商业保证，是借款人对自身财务与商务状况的陈述与保证。
	（3）持续保证条款，指的是借款人的陈述与保证不仅要在签订的时候是准确无误的，并且保证在整个贷款协议存续期间都要保持准确无误，否则将构成违约。

3. 简述信息备忘录的概念和特点。
答：银团贷款中的信息备忘录，又称情况备忘录，是由牵头行分发给可能参加国际银团贷款的各国银行，邀请其参加银团贷款的重要法律文件。信息备忘录通常由牵头行和借款人共同准备，内容会列明借款人的财务信息和其他信息，通常包括：（1）详细的贷款条件清单；（2）借款人历史和业务经营的详细信息；（3）借款人管理层的详细信息；（4）借款人的财务报告。

4. 简述项目融资的含义和与传统融资方式的区别。
答：项目融资又称工程项目筹资，是国际上为某些大型工程项目筹措资金的一种方式。一般是指国际银团向某一特定项目提供借贷资金，以该项目的预期收益为还款的主要来源，以项目的资产包括各种项目合约上的权利为附随担保的一种国际中长期银团贷款形式。
	按照传统的融资方式，贷款人把资金贷给借款人，然后由借款人把借来的资金投资于兴建某个项目，在这种情况下，偿还贷款的义务由借款人承担，贷款人所看重的是借款人的信用，而不是他所经营的项目的成败。但按照项目融资的方式，工程项目的发起人或主办单位一般都专门为该项目的筹资成立一家新公司——项目公司，由贷款人把资金直接贷给项目公司而不是贷给该项目的发起人，在这种情况下，偿还贷款的义务由该项目公司来承担，而不是由其发起人来承担，贷款人的贷款将从该工程项目建成投入营运后所取得的收益中得到偿还。因此，贷款人所看重的是该工程项目的经济性质及其所取得的收益，项目的成败对贷款人能否收回其贷款具有决定性的意义。

5. 简述国际银行监管。
答：国际银行监管是对国际银行负有监管责任的监管主体，根据相关的监管制度安排，对国际银行及其活动进行监督、检查、管束和处理，以防范系统风险，保护存款人和维护国际金融体系安全稳健的活动总称。在国际银行监管中，监管制度是监管的依据和准绳。

6. 简述监管资本标准。
答：监管资本标准，又称为资本充足率标准，是指银行监管资本与加权风险资产的比率不得低于规定的水平。资本充足率不是简单地用银行的会计资本除以总资产，而是用监管资本除以风险加权资产。资本充足率的分子————监管资本不限于传统法律意义上的资本，还包括符合条件的债务等。分母是将银行资产根据风险大小进行加权后得出的数额，风险越高，资产权重越高，需要占用的资本就越多。这一标准旨在反映银行在存款人和债权人的资产遭受损失之前，能以其监管资本承担损失的程度。

7. 简述备忘录的局限性。
答：以备忘录为主要形式开展的国际银行监管合作存在一定的局限性，突出地体现在以下方面：虽然母国与东道国根据备忘录会开展一定的监管合作，但由于备忘录不是具有法律约束力的双边条约，在一方不履行对方提出的请求的情况下，请求方不能获得法律救济。这样，监管合作只是建立在利益需要以及信誉而非法律的基础上，因而缺乏牢靠的法律保障。此外，当事方以及国际社会对备忘录的履行缺乏有效监督和制约，这不可避免地导致各国在监管合作中的不均衡、不充分和不连贯。

【例题精析】
典型例题1
债务人将一定财产作为担保让与债权人，当债务人不履行债务时，债权人可就该标的物优先受偿，当债务人履行其债务时，债权人应返还标的物的担保方法为让与担保。
【知识拓展】
1. 【物权担保】是指在债务人或第三人的无货权利上设定的一种物权，党债务人不按约定履行义务时，债权人可以行使物权而得到清偿。
2. 国际贷款中，最常见的物权担保有让与担保、质押、抵押。①质押也称【质权】，就是债务人或第三人将其动产或者权利移交债权人占有，将该动产作为债权的担保，当债务人不履行债务时，债权人有权依法就该动产卖得价金优先受偿。②抵押指债务人或第三人为了担保主债权的实现，以不转移占有为条件，在其动产或不动产上设定的担保物权。如债务人到期不履行债务，债权人享有将抵押物变卖及其价款优先受偿的权利。
3. 【浮动担保】也叫浮动抵押，是债务人以其现在的及将来取得的全部财产或某类财产为债权人的利益而设定保证，于约定事件发生时，担保标的物的价值才能确定的一种担保。

典型例题2 
陈述与保证条款是借款人对贷款有关事实作出的说明、包括对法律、财务、商务等状况、对说明的真实性作出保证、对争议解决作出保证。
【知识拓展】
1. 陈述与保证条款的内容主要包括两方面：【法律保证】与【商业保证】。另外在陈述与保证项下通常还设计及持续保证条款。
（1）法律保证，主要包括借款人的法律地位，如说明借款人是依法成立的经济实体且资信良好；借款人的授权与权限。
（2）商业保证，是借款人对自身财务与商务状况的陈述与保证。
（3）持续保证条款，指的是借款人的陈述与保证不仅要在签订的时候是准确无误的，并且保证在整个贷款协议存续期间都要保持正确无误，否则将构成违约。
2. 陈述与保证条款的作用，主要表现为：
（1）它是贷款银行发放贷款的重要依据。
（2）陈述与保证的内容通常是实际调查的结果，可以在放款前发现借款人存在的问题，从而保护贷款银行的权益。
（3）当称述与保证的内容失实时，借款人将处于违约状态，贷款银行可以采取相关救济措施。

教材课后习题答案
I.(P305)银团贷款与普通商业贷款的区别.
答:(1)银团贷款的特点主要有:筹款金额大、期限长。
  (2)分散了贷款风险。
  (3)避免了同业竞争，增强了业务合作。
  (4)不附带诸如贷款必须与购买贷款国商品相结合(出口借贷方式)等的限制性条件。
  (5)筹资方式灵活、时间较短，费用也比较合理。

2. (P302)陈述与保证条款的作用。
答:(1)它是贷款银行发放贷款的重要依据。因为它列明了发放贷款的合同基础，即借款人所负债务的合法性、借款人的财务状况和营运状况符合放款要求等。(2)陈述与保证的内容通常是实际调查的结果，可以在放款前发现借款人存在的问题，从而保护贷款银行的权益。(3)当陈述与保证的内容失实时，借款人将处于违约状态，贷款银行可以采取相关救济措施。

3. (P303)约定事项与违约事件这两类条款的区别与联系。
答;(1)联系:约定事项条款与违约事件条款都是国际商业贷款协议核心条款，都是国际商业贷款协议中的管理性条款。两种条款都是要明确借贷双方的权利义务，妥善安排好分散和减少风险的措施。
  (2)区别:①约定事项条款是国际贷款协议中的必备条款，是借款人就协议的履行及相关行为所做的承诺。包括消极担保条款、比例平等条款、财务约定、贷款用途、资产处理限制、合并条款等。
  ②违约事件条款是把各种可能的违约事件在协议中一一列出，并明确规定,一旦发生所列举的任何事件，不论什么原因引起，均构成借款人的违约，贷款人可采取相应的救济措施。通常的违约主要包括:实际拒付;违反消极担保条款等;预期违约。而主要的违约事件则包括:拒付;违反约定事项、陈述与保证条款等。
  ③违约事件条款是针对约定事项的违反而制定的。违约事件条款是约定事项条款的否定性结果的体现。二者既有联系又有区别。
  
4. (P312)银团贷款的各种担保方式。
答:国际商业贷款中的担保大体可分为信用担保(保证)和物权担保两大类。前者是指保证人以自己的资信向债权人保证对债务人履行债务承担责任。后者指借款人或第三人以自己的有形财产和无形财产作为偿还贷款的保证。
  (1)信用担保。信用担保，也称人的担保，是国际贷款中使用最为广泛的担保方式。人的担保的形式包括担保人与贷款人之间签订保证合同或由担保人向贷款人提交保函、备用信用证、安慰信等。在这些形式中，保证极具代表性，有人曾把保证人形象地比喻为偿还贷款的另一个钱袋。
  ①保证。保证就是由担保人(或保证人)应借款人的请求与贷款人签订的一种担保合同或者是担保人(保证人)应借款人的请求向贷款人出具的保函，承诺在特定情形下以自己的资产向贷款人按照特定的条件偿付贷款的全部或部分本金、利息。
  ②独立保证。传统的保证合同一般作为主合同的从属性合同，依附于主合同，其主要法律特征是具有从属性和补充性，保证人承担着第二性的偿付责任。
  ③安慰函或称安慰信。安慰函或安慰信，一般是由母公司(金融机构)或者一国政府向贷款银行表示，对于贷款银行发放给发信人子公司或者一个公共实体的贷款，表示支持并愿意敦促借款方还款的书面文件。
  (2)物权担保。物权担保是指在债务人或第三人的物或权利上设定的一种物权，当债务人不按约定履行义务时，债权人可以行使物权而得到清偿。
①让与担保。
②质押。
③抵押。
④浮动担保。

5. (P309)项目融资的特征及运用于项目融资的赤道原则的含义与作用。
答:项目融资的筹款方式具有以下特点:
(1)项目融资的对象，不是项目的发起人，而是针对特定的工程项目发放的贷款，其款项的发放不是基于项目发起人的资产与信誉，而是以特定项目的预期经济收益和资产价值为主要因素。
  (2)项目融资是一种追索权受到限制的借贷方式。
(3)贷款依靠项目的营业收益来还本付息。
    “赤道原则”是由世界主要金融机构根据国际金融公司和世界银行的政策和指南建立的，旨在判断、评估和管理项目融资中的环境与社会风险的一个金融行业基准。这项准则要求金融机构在向一个项目投资时，要对该项目可能对环境和社会的影响进行综合评估，并且利用金融杠杆促进该项目在环境保护以及社会和谐发展方面发挥积极作用。
	
6. (P320)《巴塞尔I》对《巴塞尔II》以及《巴塞尔I主要进行了哪些修改?
答:(1)提高资本比例。《巴塞尔I》在监管资本分为一级资本和二级资本的基础上，将一级资本细分为普通股一级资本和附加一级资本(又称持续经营的其他资本)两类，提高了二级资本的标准，取消了用于吸收市场风险的三级资本。取消三级资本意味着对市场风险的资本要求须达到与对信用风险资本要求的同等质量标准。
    (2)严格资本标准。除提高监管资本比率外,《巴塞尔III》还对不同类型的监管资本设定了最低标准要求:①一级核心资本必须是普通股。②附加一级资本一般应是永久无期限的，只有在得到监管者事前批准且不影响资本质量与数量要求的前提下方可对已发行超过5年的附加一级资本工具进行偿付。③二级资本工具除须满足次级性和至少5年原始期限这两项最低标准之外，这类资本工具的发行人或关联方不得为该资本工具提供保证，也不得故意购买该资本工具或为购买方提供直接或间接的资金支持。④《巴塞尔III》规定了强制性冲销规则，即在公共部门注入资金或实施其他援助之前，银行须将持有
的所有非普通股资本工具转化为普通股，以落实监管资本吸收损失的功效。

7.(P321)《巴塞尔II》)有关流动性标准的主要内容有哪些?能否防范未来的金融危机?
答:流动性是银行以合理的成本在其需要责金时获得责金的能力。与之相对应、流动性风险是银行无法及时以从可接受成本满足所需流动性的可能性。美国金融危机期间，不少持有充足监管资本的银行因流动性问题而陷入经营困难或倒闭，国际社会由此意识到在完善监管资本标准的同时还应构建流动性监管的国际标准。《巴塞尔III:流动性标准》的核心内容是确立流动性覆盖率(liquidity coverage ratio,简称LCR)和净稳定融资比率(net stable funding ratio, 简称NSFR)这两项流动性监管指标，同时规定了流动性监管的监测工具(monitoring tools) 。
    (1)流动性覆盖率(LCR)。巴塞尔委员合制定了LCR,要求银行持有的优质流动性资产储备不得低于未来30日所需的净现金流出量,即LCR的计算公式为:优质流动性资产储备一未来30日净现金流出总量≥100%。LCR的目的在于确保银行具有充足的优质流动资产，以便提高银行应对短期流动性风险的能力。
    (2)净稳定资金比率(NSFR)。NSFR是根据银行一个年度内资产和业务的流动性特征设定的最低稳定资金量，以保障长期资产的融资至少具有与其流动性凤险状况相匹配的最低限额，并防止银行在市场繁荣、流动性充裕时期过度依赖短期批发融资,激励银行对表内外资产的流动性风险进行更充分的评估。
	
8. (P322)国际银行监管职责划分的原则与监管合作安排的主要形式是什么?
答:国际银行监管职责划分原则母国并表监管。
    母国并表监管，是国际银行的母国监管当局，经与东道国监管当局合作，在将国际银行所有境内外机构的财务账表并表的基础上，将上述并表监管的理念与方法适用于包含跨境机构的国际银行监管的方法和实践。
    国际银行监管合作的形式包括非正式安排与正式安排两大类。前者如母国与东道国之间建立固定联系，定期对话、咨询和磋商，通过信函进行信息交流等,但成效有限。后者包括双边监管合作谅解备忘录(简称“备忘录”)、法律互助条约以及其他双边协定等。


第十四章 国际证券法
1. 简述证券法的概念和特征。
答：证券法是调整证券关系的法律规范的总称。
	证券法具有以下特征：（1）证券法主要由强制的规制性规范构成。（2）证券法具有实体性规范与程序性规范相结合的特征。

2. 简述证券欺诈中的内幕交易。
答：内幕交易是内幕人员或其他非法获取内幕消息的人员，通过在进行交易时拥有和使用了重要的非公开的内幕信息，采用自己交易证券、建议他人交易证券和泄露信息使他人交易证券的方式，以达到获取利益或避免损失的目的。内幕交易的内幕人员，利用其占有的内幕信息进行证券交易，破坏了证券交易的公平、公开、公正原则，扰乱了证券市场的正常秩序，损害了投资者的利益。

3. 简述国际证券。
答：国际证券，又称跨国证券，作为证券中的一类，是一国公司、企业以及政府为筹集资金在境外或国际资本市场发行的证券。国际证券的发行人是在境外资本市场上为筹措资金发行证券的人，是国际证券的供应者和资金的需求者，包括政府、公司（涵盖金融机构和非金融机构）以及其他企业。国际证券的投资者是在境外资本市场上购买和交易国际证券的人，是国际证券的需求者和资金的提供者。国际证券主要有发行和交易两个环节。国际证券较之于其他证券的特殊性在于：此类证券的发行人与投资者以及证券资金募集地通常分属不同的经济体。

4. 简述证券跨境发行和交易条件下的法律适用问题。
答：一方面，公司事项使用公司本国法。公司国籍的确定通常有成立地标准和住所地标准。另一方面，跨境证券的发行和交易则适用发行和交易地国法，即资本市场地国法。

5. 简述跨境反向收购的含义和功能。
答:跨境反向收购，是欲在目标市场地国进行证券融资的外国公司，经与选定的目标市场地国公开挂牌的壳公司达成的协议，由壳公司向外国公司的股东定向发行股票，以换取这些股东持有的外国公司的股份，是该外国公司的资产、业务并入壳公司，成为壳公司的子公司，从而达到外国公司在目标市场地国间接上市的目的，并通过进一步的安排在目标市场地国进行证券融资的资本运作方式。设计周全的反向收购，可以规避目标市场地国对首次直接发行的法定申办程序，降低上市和融资的成本，提高效率。

6. 简述跨境反向收购中的壳公司及意义。
答：反向收购中合适的壳公司一般是其股票在柜台市场挂牌交易，通常没有主营业务和仅有有限资产，但一直根据美国《证券法》的要求按时进行申报和登记，保持着公众公司的身份，从而具备在证券市场进一步发行证券进行融资的资格。比较干净的壳公司是那些没有债务和法律纠纷或其他遗留问题的公司。选择这样的壳公司一方面可以降低收购企业的收购成本，另一方面可以获得在美国资本市场融资的通道。

7. 简述开展国际证券监管合作的原因。
答：开展国际证券监管合作，从根本上讲是证券活动国际化与证券规制监管国别化之间的矛盾导致的。一方面，自20世纪70年代以来，随着各国金融自由化、信息技术、金融创新以及经济全球化的发展，证券活动的国际化发展迅猛。另一方面，伴随证券活动的国际化，任何一个监管机构都不能单独完成对一个完整跨国证券发行交易过程的监管。同时，证券活动的国际化也为跨境证券违法犯罪和金融风险在国际间的传播大开方便之门。此外，国际证券活动所导致的跨国金融风险的传播，也需要在国际间建立起金融风险及危机的防控制度。

8. 简述确保市场的公平、效率和透明原则的监管目标。
答：根据《目标与原则》，要实现公平，有关交易所、交易系统运营者和交易规则的建立应征得监管机构的同意；应将市场公平与投资者保护，特别是与防止不正当交易紧密结合起来；监管者应确保客户订单得到公平处理和定价程序可靠。证券监管应提高市场效率，监管应确保最大的透明度，并将透明度定义为有关交易信息在实时基础上公之于众的程度。

【例题精析】
典型例题1
信息披露制度对信息披露的基本要求是真实、准确、完整和及时。
无论是注册制还是核准制，证券发行以及上市交易中的核心制度是信息披露制度。这一制度对信息披露的基本信息要求是真实、准确、完整、及时。
【知识拓展】
关于信息披露的基本要求：
1. 真实性是指发行人公开的信息资料应当真实、准确，不得作虚假记载、误导或欺诈。
2.准确性要求发行人在披露信息时应尽量使用精确的语言进行表述，不得含糊其辞、模棱两可，不得对投资者进行误导致使其作出不合理的投资决策。
3.完整性是指证券发行人应当披露所有可能影响投资者投资价值判断的信息，不得有任何隐瞒或者重大遗漏。
4.及时性要求发行人依照法定的时限及时公开与其经营有关的信息，以保证所公开信息的现实性和有用性，保证投资者对信息的平等利用，防止内幕交易。

经典例题2
发行人直接以自己的名义经向境外监管机构申请，在境外资本市场上向投资者发行证券，并在该市场交易和清算的是跨境直接发行。
【知识拓展】
1. 【直接发行】，较之于存托凭证以及跨境反向收购而言，是国际证券发行的最直接方式，实现了国际证券发行人与投资者的直接对接。直接发行包括【公募发行】与【私募发行】。
2.公募发行是指发行人在境外资本市场上面向不特定的公众投资者发行证券，包括股票的首次公开发行（即IPO）与增资发行。【私募发行】是面向少数特定投资者发行证券，发行对象主要有机构投资者和个人投资者。


教材课后习题答案
1.(Pa)证券法主要由哪些制度构成?为
什么?
答:(1)信息披露制度。
信息披露制度是证券市场上的有关当事
人在证券的发行、上市过程中,依照法律规定
或证券交易所的要求，以一定的方式向公众
公开与证券有关的信息而形成的一整套行为
规范和活动准则。信息披露包括初始披露和
持续披露。
迎晨庆染班吐识
很城(2)禁止欺诈制度。
证券欺诈的主要体现有虚假陈述:内幕
交易、操纵市场等。证券欺诈行为一方面损
害了投资者的利益，动摇了投资者对证券市
场的信心;另一方面严重破坏了证券市场的
秩序，妨碍了证券市场功能的发挥。因此，对
于证券欺诈，各国都有相应的法律制度予以
制止和惩治。
2. (Paa)跨境直接发行的特点和主要步骤有
哪些?


答:跨境直接发行是发行人直接以自己
的名义经向境外监管机构申请，在境外资本
市场上向投资者发行证券，并在该市场交易
和清算。直接发行，较之于存托凭证以及跨
境反向收购而言，是国际证券发行的最直接
方式，实现了国际证券发行人与投资者的直
接对接。
基恭在直接发行模式下，发行人与境外投资
者通常能够建立起直接的法律关系。在国际
证券发行人所发行的证券为股票的情况下，
境外投资者构成发行人的股东。而在发行人
发行的国际证券为债券的情况下，投资者构
成发行人的债权人，二者具有直接的债权债
务关系。外感费一省美西际土酒实排有
去安证券跨境直接发行和交易需要经过一系

列的步骤。
和(1)发行、上市前的准备。外国发行人欲
在美国发行、上市股份，需要事先进行一系列
的筹备，包括完善财务报表和公司治理结构、
做好公司业务规划和前景预测等，使公司在
股本结构、治理架构、公司清理等方面进行预
备。此外，为了准备发行、上市，发行人还要
筹组好发行、上市工作团队，包括富有经验的
承销商(投资银行)、律师、会计师、审计师等。
咏书(2)尽职调查。尽职调查是承销商、律
师、会计师等通过查阅、访谈和实地调查等方
法，勤勉尽责地对发行人募集说明书所包含
的事项进行调查、核实的行为和过程，以确定
发行人是否在募集说明书中充分、如实披露
了发行人须披露的情况，如股本结构、财务状
况、发展规划、营运情况、市场风险、对外担
保、重大合同、关联关系等。貴外恒创册公旧
(现(3)注册登记。信息披露制度是发行制
度的核心，注册登记是跨国发行、上市中最为
关键的环节。言新顾受井甜众大国年末火造
县日(4)路演。按照美国证券法及常例，注册
说明书提交后，发行人、承销商可以发出证券
出售要约和进行路演，但在SEC宣布注册说
明书生效之前不能出售证券，这时的初步招
股说明书构成路演中的募集文件。

(5)证券发行。SEC宣布注册说明书生
效之后，发行人与承销商对证券进行定价，并
可以开始发售证券，承销商开始向分销商、机
构投资者等分配发行数量。北息游玉供限却
的地(6)上市或交易。发行结束后通常是上
市或交易。证券上市的程序大致如下:①上
市申请。②核准申请。③订立上市协议。④
挂牌交易。其单绿营贵外向士入文林灭规
3. (P36 )存托凭证这种发行安排主要包含哪
些法律关系?美国对ADR如何分别规制?
生帕答:存托凭证主要涉及以下三类法律

关系:
(1)发行人与存托银行。二者的关系具
有以下特点:一是存托银行是发行人的证券
持有人名册上的证券持有人。二是发行人与
存托银行之间又签订有存托协议，二者关系
多借助存托协议得以确定和调整。存托协议
一般规定、发行人有义务向存托银行提供行
使相关权利所需信息，如召开年度或特别股
求大会的通知、有关股息红利和公司重大行
为等信息，且发行人须根据相关法律和证券
交易场所的要求进行信息披露等。而存托银
行则有义务向存托凭证持有人转递相关信息
和代理表决的文件。

茶(2)存托银行与存托凭证投资者。存托
银行与存托凭证投资者的关系以存托凭证的
规定为基础，并通过存托凭证中的“援引条
款”援引适用存托协议。虽然存托协议是由
外国发行人和存托银行订立的，投资者不是
存托协议的订立人，但其条款对投资者有约
束力。存托银行向投资者发行存托凭证，还
须适用存托凭证发行地国的监管性规定。003
(3)发行人与存托凭证投资者。存托凭
证的持有人并不是发行人发行的证券在法律
上的持有人，而只是依据存托凭证以及存托
协议享有相关权益的实益持有人。存托凭证
持有人若要成为境外基础证券的法律上的持
有人，需要注销存托凭证，转换持有基础
证券。
发行存托凭证是在该凭证发行国发行证
券，因此，发行国对存托凭证的发行和交易通
常都实行规制，以下以最其代表性的美国存
托凭证(ADR)为例对存托凭证发行和交易
的规制进行阐述。

的规制进行阐还。
(1)对无保荐ADR的规制。无保荐
ADR
的存托银行以F-6表格注册登记表向
SEC注册登记，向SEC申请1934年《证券交
易法》规定的完全信息披露之豁免，故规制
宽松。
(2)对有保荐ADR的规制。有保荐
ADR根据筹资能力、交易处所以及注册登记
要求上的差异，分为一、二、三级以及144A
规则下的
ADR。
①一级ADR.一级ADR可以在店头市
场报价交易，但不能在正规交易市场上市。
SEC对一级ADR的监管较轻。一级ADR

主要为美国投责人提供投资境外公司已有股
果的通道，但不能用于筹集资金。人衣作
，②二级ADR，二级ADR可在全美证券
交易所上市，除须满足特定交易所的上市要
求之外，还须在以F-6表格向SEC注册登记
的基础上，提供1934年(证券交易法)要求的
注册说明书和内容详细的年度报告，即以
20-F
表格注册并且每年更新，且外国公司须
调整财务报表以符合美国一般公认会计准则
(GAAP)。与一级ADR相同，境外公司不能
借助二级ADR发行新的证券筹集资金。单
会③三级ADR。三级ADR是唯一允许境
外公司在美国融资的ADR形式，境外公司
可以通过三级ADR在美国全面公开募集资
金,增发新的证券，但须履行严格的信息披露
义务。境外公司在向SEC办理注册登记时，
在二级ADR上市信息披露要求的基础上，
需要多提供一份F-1表格。该表格要求发行
人对公开说明书的内容作详细叙述。三级
ADR可以在全美证券交易所上市，须同时满
足特定交易所的上市要求。

社日④144A规则下的ADR.该规则允许外
国发行人以私募的方式，无需向SEC注册登
记即可面向机构投资人销售证券。144A 规
则下的ADR就是利用144A规则发行的
ADR.该类ADR不需履行SEC规定的注
册登记程序和信息披露要求，但投资人有
权利从发行人那里获得从公众渠道无法得
知的必要信息。该类ADR可于美国证券
商公会专为私募而设的PORTAL交易系统
交易。
4. (Pm )跨境反向收购的主要环节有哪些?
答:(1)我国企业在离岸中心设立离岸
公司。
出风车(2)选定壳公司并与之达成并购协议。
虽不见
(3)实施反向收购。
(4)收购上市后的进一步融资，
5. (Pm)双边和多边证券监管合作的形式和
内容主要有哪些?
答，双边证券监管合作主要通过签订双
边司法协助协定和谅解备忘录来实现。
(1)双边司法协助协定。 
双边司法协助
协定是两个经济体的中央政府或其投权机构
功相互提供司法协助，签订的具有国际法效
力的
双边协议。
司法协助协定一般包括如下

内容:可适用协助的事项、请求的要件、请求
执行的方式、所获信息的用途以及拒绝请求
的情形等。
安管(2)谅解备忘录。 证券监管合作谅解备
忘录是有关经济体的证券监管主管机构之间
就相互间证券监管合作事项而签订的、通常
不具法律约束力的监管合作文件。
服R双边谅解备忘录的主要内容通常体现在
以下方面:(1)交换信息。跨国证券监管需以
监管信息的获取为基本保障,所以,信息交流
与共享通常构成谅解备忘录的主要内容。
(2)执法合作。执法合作是双边证券监管合
作中最为重要的领域。((3)监管机构的交流
以及技术援助。谅解备忘录通常会对监管人
员的联络与交流作出安排，如机构设置、定期
会晤、对话、磋商、研讨以及固定的联系人员
等。此外，一些谅解备忘录还药定证券立法
和执法的咨询、监管人员的培训等事宜。交出
地三多边证券监管合作领城最为重要的国际
机构是国际证监会组织(以下简称IOSCO)。
IOSCO自成立以来制定、发布的规范性文件
达数百件之多,代表性的有《证券监管的目标
与原则》《外国发行人跨国发行与首次上市的
国际披露准则》《关于磋商、合作和信息交流
多边谅解备忘录》。同体业业HAA0T换
(1)IOSCO确定的证券监管的三大目


标。IOSCO在《目标与原则》中确定的证券
监管的三大目标是:保护投资者利益;保证市
场公平、高效和透明;减少系统性风险。御高
(2)《外国发行人跨国发行与首次上市的
国际披露准则》。为了提高越来越多的发行
人在多个经济体发行、上市所作信息披露的
可比性，维护对投资者的高水平保护，
IOSCO在1998年9月发布了《外国发行人
跨国发行与首次上市国际披露准则》(以下简
称《准则》。
期3IOSCO强调，跨国发行和上市的发行人
应披露对投资者决策重要的信息，且信息披
露应当真实、全面、准确。但东道国证券监管
机构在特定环境下，可以免去外国发行人某
些信息披露义务，如法律规定需保密的信息、
基于公共政策不宜披露的信息、涉及商业秘
密和知识产权的信息。对对北务
最不(3)《关于磋商、合作和信息交流多边谅
解备忘录》。《关于磋商、合作和信息交流多
边谅解备忘录》(以下简称《多边备忘录》)，于
2002年5月由IOSCO通过。北站各国动则
对于互相协助和信息交流，《多边备忘
录》规定，各监管机构应进行互相协助和信息
交流，各国保密法规不应当阻碍相关信息的
收集或提供。







第十五章 税收管辖权与避免国际重复征税
1.根据《OECD》和《UN范本》的规定，同时是缔约国双方居民的个人，身份如何确认？
答：（1）应认为是其有永久性住所所在国的居民，如果在两个国家同时有永久性住所，或者在其中任何一国都没有永久性住所，应认为是与其个人和经济关系更密切（重要利益中心）所在国的居民。
	（2）如果其重要利益中心所在国无法确定，应认为是其有习惯性居住所在国的居民。
	（3）如果其在两个国家都有，或者都没有习惯性居处，应认为是其国民（国籍）所在国的居民。
	（4）如果其同时是两个国家的居民，或者不是其中任何一国的居民，应有缔约国双方主管当局通过协商解决。

2.简述《OECD》和《UN范本》规定的常设机构类型。
答：（1）场所型常设机构。从物之因素而言，常设机构首先是指一个企业纳税人进行其全部或部门生产、经营的固定场所，并且该固定场所须具备固定性、长期性和营业性三大特征。
	（2）代表型常设机构。从人之因素而言，一国企业纳税人在另一国即非居民国境内并未通过某种固定的营业场所从事营业活动，但如果其在另一方境内通过特定的营业代理人开展业务，仍有可能构成常设机构的存在。一国企业通过依附于该企业的非独立代理人在非居民国境内从事特定性质的营业活动，一般构成在非居民国设有常设机构。但是，如果一国企业在非居民国境内通过独立地位的代理人进行营业，除非这种代理人的活动全部或几乎全都是代表该企业的，则该代理并不构成在非居民国设有常设机构。

3. 简述居民税收管辖权与来源地税收管辖权之间的冲突。
答：居民税收管辖权与来源地税收管辖权之间的冲突是国际重复征税产生的主要原因。当纳税人在其居住国以外的其他国家进行经济活动或其他活动而取得收益时，其居住国要对其行使居民税收管辖权，居民纳税人要对其居住国承担无限纳税义务；而纳税人获得收益的来源国要对其行使来源地税收管辖权，作为非居民纳税人，其要对来源国负担有限纳税义务。因此，该纳税人在来源国所取得的这笔收益必须同时向来源国与居住国承担纳税义务，来源地税收管辖权与居住地税收管辖权之间的冲突由此产生。

4. 简述国际重叠征税与国际重复征税的区别。
答：（1）产生的原因不同，国际重复征税是基于国家间的管辖权冲突，这种冲突往往直接体现在同一纳税期限内；而国际重叠征税则是由于不同国家税制结构导致的，其主要体现在不同国家税收管辖权的先后叠加。
	（2）纳税主体不同。国际重复征税是不同国家对同一纳税人的同一所得两次或多次征税；而国际重叠征税则是不同国家对不同纳税人的同一所得两次或多次征税。这是国际重复征税与国际重叠征税之间最基本、最重要的区别。
	（3）其他地方的诸多不同。重复征税没有国内重复征税，其有时只涉及个人纳税人，而与公司无关；但重叠征税有国内、国际之分，重叠征税涉及的纳税人中，至少有一个为公司。另外，国际重复征税只涉及同一税种，而国际重叠征税则有可能涉及不同税种。

5. 简述国际税收协定的概念和类型。
答：国际税收协定是指有关国家之间为协调相互间处理跨国纳税人征税事务方面的税收关系和彼此间的税收分配关系及处理税务合作方面的问题而签订的书面协议。按照参加国家的多少，国际税收协定可以分为双边税收协定与多边税收协定。按适用的税种不同，可分为关税协定、增值税协定、所得税协定和财产税协定。按照设计内容范围的不同，则可分为一般协定与特定协定两种形式。

6. 简述国际税收协定的适用范围。
答：国际税收协定所要协调的范围也就是协定适用的范围，主要包括两个方面：一是协定适用于哪些纳税人（包括自然人和法人）；二是协定适用于哪些税种。
（1）适用协定的纳税人的确定。协定在适用于人的范围方面，限于是缔约国居民的人，除了纳税无差别待遇、税收情报交换和政府职员等个别条款以外，不是缔约国居民的人不能享受协定的待遇。
（2）双重征税协定适用的税种。国际上的通常做法是限于所得税等直接税的税种作为国际税收协定适用的税种。因为所得税更大可能存在同一征税客体重复征税和同一负税主体的双重纳税问题。

7. 我国目前对外签订的综合性双边税收协定中的原则有哪些？
答：（1）坚持平等互利的原则。即协定中所有条款规定都要体现对等，对缔约国双方具有同等约束力。
	（2）坚持所得来源国优先征税的原则。即从我国对外交往多处于资本输入国地位出发，坚持和维护所得来源地优先课税权。
	（3）遵从国际税收惯例的原则。
	（4）坚持税收饶让的原则。即坚持对方国家对我国的减免税优惠要视同已征税额给予抵免，以便使我国的税收优惠措施切实有效。

【例题精析】
典型例题1
重叠征税主要发生在公司与股东之间。由于公司与股东（包括个人股东与法人股东）在法律上都具有各自独立的人格地位，公司所获利润一般应当依法缴纳所得税，税后利润以股息的形式分配给股东后，股东依法又应当缴纳个人所得税或公司所得税。于是，同一所的在公司和股东手中被各征一次税，重叠征税由此产生。
【知识拓展】
1. 如果公司与股东在同一国内，则为国内重叠征税；如果公司在一国，股东在另一国，即为【国际重叠征税】。
2. 由于公司的股东可能也是一家公司，该公司又有自己的股东，因此，在母公司与子公司之间，子公司与孙公司之间，以及孙公司与重孙公司之间等，同一税源的所得都可能被各征一次税，所以重叠税中多层次征税的现象是很普遍的。

典型例题2
根据各国实施的不同情况，抵免限额的计算可以分为分国限额、分项限额、综合限额。
在国际税收实践中，实行抵免法的国家的普遍做法是【实行限额抵免】，也称一般抵免，根据各国实施的不同情况，抵免限额的计算还有分国限额、综合限额用户分项限额等分类。
【知识拓展】
1. 在国际税收实践中，实行抵免法的国家的普遍做法是实行限额抵免，也称一般抵免，即居住国允许跨国纳税人扣除其国外已纳税款的最大数额，为国外所得部门按居住国所得税税法计算的应纳税额。
2. 抵免限额的基本计算公式为：抵免限额=跨国总所得按居住国税法计算的应纳税额 X （国外应税所得/跨国总所得）
3. 根据各国实施的不同情况，抵免限额的计算还有分国限额、综合限额与分项限额等分类。具体而言：
（1）【分国限额】，即分别对待本国居民从各国不同国家取得的所得，一国一个抵免限额，不得互相抵补。
（2）【综合限额】，即将本国居民在国外所取得的全部所得当作一个整体计算抵免限额，各非居民国共用一个限额。
（3）分项限额即将纳税人的国外所得按不同项目或类别分别计算抵免限额。
分项限额汉语综合限额、分国限额相结合，又可分为分国不分项限额、分国分项限额和综合不分项限额、综合分项限额四种类型。

教材课后习题答案
1.(P3s)税收管辖权的概念、原则及管辖权冲
突的原因和结果。
答:税收管辖权是指一国政府对一定的
人或对象进行征税的权力。
税收管辖权中最重要的基本理论原则是
“居住国原则”和“来源国原则”。目前，世界
上大多数国家普遍兼采这两种不同的管辖权
原则来规定本国的税收管辖权范围。这两种
税收管辖权理论分别来源于主权国家的“属
人原则”和“属地原则”。福马
居住国原则是指一国政府对于本国税法
上的居民纳税人来自境内境外的全部财产和
收入实行征税的原则。心
来源国原则是指一国政府针对非居民纳
税人就其来源于该国境内的所得征税的
原则。
根据税收管辖权的“居住国原则”与“来
源国原则”，居民税收管辖权和收入来源地税
收管辖权是国家税收管辖权的两种不同表现
形式。
由于各国税法确定纳税居民身份采用的
标准不一致，当纳税人跨越国境从事国际经
济活动时，就有可能被两个或两个以上的国
家同时认定为本国的纳税居民，从而产生居
民税收管辖权冲突。在居民税收管辖权冲突
下的纳税人将同时对两个或两个以上的国家
承担无限纳税义务，从而面临高税收负担。
因此，在国际税收领域必须解决居民税收管
辖权冲突问题。目前，居民税收管辖权冲突
一般由有关国家间通过双边税收协定的方式
来协调解决。
纳税人的各项收益与所得从性质上一般
被划分为四类，即营业所得、劳务所得、投资

所得和财产所得。由于各国税法上对不同种
类性质所得的来源地采用的判定标准与识别
原则不一致，因而在跨国所得上各国也往往
产生税收管辖权冲突。
2. (30)居民税收管辖权和收入来源地税
收管辖权的具体内容。
老间答:居民税收管辖权是指一国政府对其
境内居住的所有居民(包括自然人和法人)来
自于世界范围内的全部收入以及存在于世界
范围内的财产所行使的课税权力。它是按照
属人主义原则所确立起来的一种税收管辖
权。行使居民税收管辖权的核心在于纳税人
居民身份的确定，凡是本国居民,对其一切应
税收益、所得或财产都要征税，而不论这些课
税对象是来自于本国或存在于其他国家。阳
国险收入来源地税收管辖权，是征税国基于
有关的收益或所得来源于本国境内的法律事
实,针对非居民行使的征税权。征税国对非
居民主张收入来源地税收管辖权的依据在于
国家主权的属地原则，即认定纳税人收益或
所得来源于征税国境内。因此，关于收入来
源地的识别判定是税收管辖权的重要内容。
必须指出的是,收入来源地的判定一般与收
入的性质密不可分，进而产生不同的来源地
判定的规则。
3.(Pas)国际重复征税的概念和原因。
答:国际重复征税也称国际双重征税，是
指两个或两个以上国家各自依据自己的税收
管辖权按同一税种对同一纳税人的同一征税
对象在同一征税期限内同时征税。国际重复
征税的产生又与国家税收管辖权有直接的联
系。只有在两个或两个以上的国家对同一纳
税人都行使税收管辖权的情况下，才会产生

国际重复征税。因此，税收管辖
产生国际重复征税的根本原因。
辖权的冲突是
管辖权的冲突主要表现
以下
三种类型:
.国家间税收
(1)居民税收管辖权之
间的冲突: 
(2)来源地税收管辖权之
间的冲突:
(3)居民税收管辖权
3来源
地税收管辖
权之间的冲突。
(Pm)(经合组织花本》和(联合国范本)两
份国际税收协定范本的主要内容?
答:(1)
征税权的划分与协定的适用
范围。
(2)常设机构的约定。
(3)预提税的税率限定。及与
(4)税收无差别待遇。
(5)避免国际逃税、避税。
(6)关于独立个人劳务所得征税。元
(7)关于交换情报条款。
5.(Pm)“免税法”和“抵免法”的概念具体方
式和内容，相关计算公式。
答:(1)免税法是指居住国政府对本国居
民来源于国外的所得和位于国外的财产免于
征税。由于具体操作方式及结果的不同，免
税法可分为全部免税法和累进免税法两种。
①全部免税法也称全额免税法，是指居
住国在确定纳税人的应税所得及其适用税率
时，完全不考虑应免予征税的国外所得部分。
其计算公式为:居住国应征所得税税额=居
民的国内所得X适用税率。
②累进免税法是指居住国在确定纳税人

的国内应税所得的适用税率时，将应免予征
税的国外所得部分考虑进去，但对国外所得
部分却不子实际征收。其计算公式为:居住
国应征所得税税额=居民的国内外总所得X
适用税率义(国内所得/国内外总所得)。
(2)抵免法也称外国税收抵免，是指纳税
人可将已在收入来源国实际缴纳的所得税税
款在应当向居住国缴纳的所得税税额内扣
除。其基本计算公式为:居住国应征所得税
税额=居民的跨国总所得X居住国所得税税
率一允许抵免的已向来源国缴纳的所得税
税款。
6.(P)税收饶让抵免的适用范围和主要
方式。
答:税收饶让抵免的适用范围:
(1)对股息、利息和特许权使用费等预捉
税的减免税予以税收饶让抵免。
(2)对营业所得的减免税给予税收饶让
抵免。
(3)对税收协定缔结以后，来源地国政府
依据国内税法规定的新出台的税收优惠措施
所作出的减免税，经缔约国双方一致同意,给
予饶让抵免。
税收饶让抵免的方式:
(1)普通饶让抵免。
容内(2)差额饶让抵免。
(3)定率饶让抵免。
(4)限制饶让抵免。




第十六章 防止国际逃税和国际避税
1. 简述国际逃税与避税产生的原因。
答：一般而言，国际逃税与避税的产生有主观和客观两方面的原因。主观上，纳税人作为追求个人利益最大化的“经纪人”，一般来说有多获利、少纳税的意识。进行国际投资的跨国纳税人追求的是利润，是利润的最大化，他们的避税动机更强。因此，跨国纳税人运用各种手段来逃税和避税，取得最大经济利益。客观上，进行国际投资的跨国纳税人的经营活动超出了一个国家的范围，具有国际性。各国税法之间的差异，税收环境的差异给跨国纳税人的国际逃税和避税提供了活动空间，使其逃税和避税活动有了可乘之机。
	各国税收当局对跨国纳税人的有关信息掌握比其国内纳税人肯定要差很多，也是国际逃税和避税易于发生的重要原因。

2. 简述基地公司的概念和建立目的。
答：所谓基地公司，又称”外国基地公司“，是指跨国纳税人为规避纳税而在低税或无税国家和地区设立的，从事转移和积累与第三国营业或投资产生利润的公司。基地公司通常设立在国际避税地。
	一般而言，建立基地公司的目的，主要是为了用基地公司来聚集、接收其收入。跨国纳税人通过在逃税和避税地建立“基地公司”，将财产、所得和收入汇集到基地公司中，从而达到躲避国际税收的目的。

3. 简述国际逃税与避税的国内法一般规制。
答：健全税收征管制度、加强对税收情报的收集和对跨国纳税人的经济交易活动的税务监督管理是防止国际逃税和避税的主要措施，一般包括下列内容：
（1）加强国际税务申报制度。
（2）加强税法合规性调查。
（3）强化会计审查制度。
（4）建立所得评估制度。

4. 简述受控外国公司的概念和其避税方法。
答：受控外国公司或称受控外国企业一般是指由居民企业、或者由居民企业和居民个人控制的设立在实际税负显著低于居民税法规定税率水平的国家（地区），并非出于合理经营需要对利润不作分配或减少分配的外国企业。居民企业进行国际避税的一个重要方法就是通过关联企业间的关联交易将利润的一部分转移给设在一些税率极低的或零公司所得税的国际避税地的受控外国公司或“特别目的公司”，并利用居住国推迟课税的有关规定将利润长期滞留在境外，不汇回国内或要求境外子公司对利润不作相应的分配，从而规避居住国实际上应缴纳的企业所得税。

5. 简述“实质重于形式”原则。
答：“实质重于形式”是一项重要司法原则，即法律上不承认那些形式上合法而实质上违背立法意图的行为和安排。这一原则现已被许多国家运用于对国际逃税和避税问题的处理上。在税务司法中，法院不承认那些符合正式法律要求却没有充分商业理由的公司和交易。

【例题精析】
典型例题1
OECD提倡采用的对付资本弱化的两种方法是正常交易法和固定比率法。
对于利用资本弱化逃避问题的控制，经济合作与发展组织（OECD）提倡采用两种方法对付资本弱化：正常交易法和固定比率法。
【知识拓展】
1. 正常交易法是指在决定贷款或募股资金的特征时，要看关联方的贷款条件是否与非关联方的贷款相同，如果不同，则关联方的贷款可能被视为隐蔽的募股，要按资本弱化法规处理对利息的征税。目前【英国】等少数国家采用正常交易法。
2. 【固定比率法】是指如果公司资本结构超过特定的债务与股份比率，则超过的利息不允许税前扣除，可以将超过的利息视同股息征税。美国、加拿大、新西兰、澳大利亚等大多数国家采用固定比率法。

典型例题2
双边征管互助的基础和前提是税款请求权。
税款请求权是双边征管互助的基础和前提。
【知识拓展】【税款请求权】是指纳税人应缴但欠缴的情况下，缔约国一方、所属行政区或地方当局对依法应征收的任何税收以及与该欠缴税款相关的利息、行政罚款以及征收或保全费用的权力。同时，税款请求权在该国不应受到该国法律规定的税款请求权失效的限制。

教材课后习题答案

1.(P3:)国际逃税和国际避税的概念、内涵以
及两者的区别。
处员答:国际逃税是指纳税人采取某种非法
的手段与措施，减少或逃避就其跨国所得应该
承担的纳税义务的行为;国际避税则是指跨国
纳税人通过某种不违法的方式,减少或避免就
其跨国所得应该承担的纳税义务的行为。国
际逃税与国际避税的主要区别在于前者的违
法性与后者的合法性，或违法性。二者法律性
质不同，其法律后果也不相同，对国际逃税是
处罚和打击;对国际避税是依法纠正。
2.(Ps国际避税地的含义和类型,以及跨国
纳税人利用基地公司避税的方式。大
答:国际避税地又称避税港,是指为吸引
外国资本流入，繁荣本国或本地区经济，在本
国或本地区确定一定范围，允许境外人士在
此投资和从事各种经济、贸易和服务活动，获
取收入或拥有财产而又不对其征直接税、或
者实行低直接税税率、或者实行特别税收优
惠的国家和地区。货路金永科
国际避税地主要可分为以下三种类型:


骈强(1)没有所得税和一般财产税的国家和地区。
(2)对外资和外国人实行低税负或对国
外来源所得不征税的国家和地区。
个入(3)对外资提供某些税收优惠的国家和
地区。急
盟合利用基地公司进行避税有多种方式，略
举几种如下:
衣是(1)利用基地公司虚构，中转销售业务，
实现利润跨国转移。问业
限公(2)以基地公司为持股公司，将跨国企业
纳税人在全球各地的子公司的利润以股息形
式汇到基地持股公司账下，以逃避母公司所
在国对股息的征税。
监助(3)以基地公司为信托公司，将在避税港
外的财产虚构为基地公司的信托财产,这样
纳税人可以将实际经营这些信托财产的所
得，挂在基地信托公司名下，并逐步转移到避
税港，取得免税或减少纳税的好处。
3.(P576350)关联企业和转让定价的概念,以及
我国法律对转让定价方式避税的管理和限制。
普邑答:从国际税收的角度来定义，关联企业
是指资本股权和财务税收相互关联达到一定
程度，需要在国际税收上加以规制的企业。

具体而言，关联企业是指与其他企业之
间存在直接或间接控制关系或重大影响关系
的企业。相互之间具有联系的各企业互为关
联企业。关联企业在法律上表现为由统一管
理关系的控制公司和从属公司构成。外
转让定价是指关联企业之间在销售货
物、提供劳务、转让无形资产等时制定的价
格。这种价格不由交易双方按市场供求关系
变化和独立竞争原则确定，而是根据跨国公
司或集团公司的全球战略目标和整体利益最
大化的原则由总公司人为确定的。5(3)
我国《企业所得税法》第六章“特别纳税
调整”部分专门就关联方交易相关转让定价
作出了规定，一是明确了关联企业可以共同
研发无形资产并进行成本分摊。二是明确了
引入国际通行的预约定价协议。三是首次在
实体法中把转让定价税务管理从外资企业扩
展到内资企业。四是明确了关联企业须就其
关联交易进行纳税申报的义务。
我国《企业所得税法》第41条规定:企业与
其关联方之间的业务往来，不符合独立交易原
则而减少企业或者其关联方应纳税收入或者所
得额的,税务机关有权按照合理方法调整。企
业与其关联方共同开发、受让无形资产，或者共
同提供接受劳务发生的成本，在计算应纳税所
得额时应当按照独立交易原则进行分摊。该法
确立了关联企业间的独立交易原则。同时企业
也可以向税务机关提出与其关联方之间业务往
来的定价原则和计算方法，税务机关与企业协
商、确认后，达成预约定价安排。

同、确认后，达成顶约尼的文。
同时，我国《企业所得税法》第43条和第
44条还规定纳税人企业向主管税务机关报
送年度企业所得税纳税申报表时，应当就其
与关联方之间的业务往来，附送年度关联业
务往来报告表。如果企业不提供与其关联方
之间业务往来资料，或者提供虚假、不完整资
料，未能真实反映其关联业务往来情况的，税
务机关有权依法核定其应纳税所得额。
4. (P578 )滥用国际税收协定的概念、方式和具
体的管制措施。
答:滥用国际税收协定一般是指某个第
三国的纳税人利用其他国家之间签订的国际
税收协定获取其本不应得到的税收利益。机
滥用国际税收协定的实质在于不应获得
税收协定优惠的跨国纳税人通过某种途径享
受或滥用相关优惠。在实践中，滥用税收协
定的通常做法是跨国纳税人通过在某个国家

设文中众公司，然后以该公司名又到与该国
有税收协定的国家
家从事经济活动，
,从而享受
到其直接投资不能享受到的协定优您。真体
来说，设立中介公司滥用国际秋
税收协定的做
法主要有设立直接导管公司和设立路街石导
管公司等。
要更好地防止滥用国际税收协定，必须
实现国际间的合作。公
街A目前防范税收协定滥用的措施主要是通
过缔结双边或多边的税收协定来完成，其中
协定中有关受益所有人概念的使用及对所得
利益的限制最为重要。税收协定缔约国在进
行国际合作时可以采取一些方法，避免税收
协定滥用。
第一种方法是回避法，即一国政府避免
同国际避税地或实行低税收政策的国家和地
区缔结双边税收协定。
第二种方法是协调法。协调法是一国在处
理滥用税收协定问题时的首选方法。滥用税收
协定行为的出现主要是由于不同税收管辖权的
国家和地区还没有参加税收谈判或缔结相应的
国际税收协定。因此，在双边税收协定网络逐
步扩大的基础上,通过协调可以建立一个包括
尽可能多国家参加的、统一的、合理的多边税收
条约来解决滥用税收协定滥用问题。
5.(P2)国际税收协定反滥用条款的含义和
具体方法。

外带答;针对滥用国际税收协定来实现的国
际逃税和避税，必须通过国际间的合作来完
成才能高效率地预防和管控。滥用国际税收
协定一般是指非税收协定缔约国的居民通过
在税收协定缔约国设立中介公司的做法获取
其本不应享有的税收协定中的税收优惠。福
要更好地防止滥用国际税收协定，必须
实现国际间的合作。
目前防范税收协定滥用的措施主要是通
过缔结双边或多边的税收协定来完成，其中
协定中有关受益所有人概念的使用及对所得
利益的限制最为重要。税收协定缔约国在进
行国际合作时可以采取一些方法，避免税收
协定滥用。
第一种方法是回避法，即一国政府避免
同国际避税地或实行低税收政策的国家和地
区缔结双边税收协定。
第二种方法是协调法。协调法是一国在
处理滥用税收协定问题时的首选方法。滥用
税收协定行为的出现主要是由于不同税收管

辖权的国家和地区还没有参加税收谈判或缔
结相应的国际税收协定。因此，在双边税收
协定网络逐步扩大的基础上，通过协调可以
建立一个包括尽可能多国家参加的、统一的、
合理的多边税收条约来解决滥用税收协定滥
用问题。
6.(P383)一般反避税规则的含义和适用。
答:为防止跨国公司滥用税收筹划，一些
国家和地区在其国内税法中制定了一般反避
税规则(GAAR或general anti-avoidance
rule)。一般而言，由于某些税收筹划会导致
税源流失以及大量不合理的税收损失，
GAAR积极促进“公正标准”测试以阻止某
些通过各种被认为不恰当或违反法律精神的
方法进行的税收筹划。9
根据GAAR的规定，违背立法机关和行
政机关税务立法的本意和原旨，而仅仅为了
减少税收负担而进行的交易或公司重组安
排，不应该受到鼓励或纵容。这些交易一般
很难支持成熟和有效的合法的商业目的，而
其主要意图仅仅是为了规避法定纳税义务。
五共一般反避税规则的适用取决于税务当局
或司法机关对交易和税收筹划滥用的主观判
斷，因此在GAAR在适用中可能产生大量的
不确定性，因此一些国家就GAAR问题提供
了预先规则(advance rulings)。项园(
7. (P2g3)国际税收情报交换的定义、法律依
据、类型和范围，以及我国进行国际税收情报
交换需要注意的内容。
答:国际税收情报交换是指国际税收协
定缔约国家的税务主管机关为了正确执行税
收协定及其所涉及税种的国内法而相互交换
所需信息的行为。
税收情报交换的法律依据主要有两个方
面:(1)缔约国签订的税收协定或安排中的有
关情报交换条款譬如中国和美国签订的税收

协定中情报交换条款。(2)缔约国为税收情
报交换签署的专门协定。
国际税收情报交换的类型主要包括专项
情报交换、自动情报交换、自发情报交换以及
同期税务检查、授权代表访问和行业范围情
报交换六大类。
国际税收情报交换的范围一般包括:
(1)国家范围应仅限于与我国正式签订
含有情报交换条款的税收协定并生效执行的
国家;
(2)税种范围应仅限于税收协定规定的
税种,主要为具有所得(和财产)性质的税种:
价(3)纳税人的范围应仅限于 税收协定缔
约国一方或双方的居民;
T和(4)地城范围应仅限于缔约国双方有效
行使税收管辖权的区域。
体业除此外,国际税收协定或专门的国际税
收情报协定、缔约国国内相关法律也会对国
际税收情报交换的保密层级、披露程序和要
求及管理程序进行进一步协定和平衡。
8.(er)国际税款征管协助的含义和《经合组
织范本》有关国际税款征管协助条款的基本
内容。
答:国际税收征管互助最早出现在20世
纪80年代，即一国税务征管机关或税务行政
机关应缔约国另一方或其他方请求，协助或
代为行使税收管辖权，以实现跨境欠税追缴
或其他跨国税收主张。
甘业《经合组织范本》第27条确定双边征管
互助应满足下列条件:
(1)缔约国拥有“税款请求权”。同
(2)税款请求权具有可强制执行性。
(3)保全措施。
(4)纳税人救济。云业c白0生
(5)缔约国的义务。





第十七章 国际经济贸易争端解决
1. 我国《仲裁法》对仲裁协议有效的规定是什么？
答：（1）形式要件。仲裁协议必须采用书面形式；（2）实质要件。仲裁协议必须包含三方面内容，即请求仲裁的意思表示、仲裁事项和选定的仲裁委员会。
	下列仲裁协议无效：约定的仲裁事项超出法律规定的仲裁范围的；无民事行为能力人或者限制民事行为能力人订立的仲裁协议；一方采取胁迫手段，迫使对方订立仲裁协议的。
	
2. 简述平行管辖的含义和解决平行诉讼的原则。
答：所谓平行管辖又称为选择管辖、竞争管辖、重叠管辖，通常是指对于同一国际民商事案件，两个以上国家的法院主张管辖权，同时不否认外国法院享有管辖权的请。平行管辖会导致平行诉讼。
	无论是国际公约还是国内民事诉讼规则，解决平行诉讼问题的主要原则包括：（1）国际礼让原则。即尊重他国的审判权，尤其是他国享有专属管辖权的案件。（2）当事人意思自治原则。即允许和鼓励当事人通过协议共同选择管辖法院。（3）承认先行受理法院管辖权原则。即后受案国法院承认先行受理案件法院的管辖权，终止当事人在本国法院的诉讼。（4）不方面法院原则。即如果一国法院认为其他国家法院管辖更有利于当事人、更便于取证、执行、更有利于公共利益，则可以不方便法院为由主动放弃管辖权。

3. 投资者与东道国之间发生争议的解决方法包括哪些？
答：投资者与东道国之间发生争议的解决方法通常包括：
（1)协商谈判：双方就争议问题进行沟通商谈，以期达成一致的解决方案，但这类解决方案并不具有强制执行的效力，不是一种“终局性”的争议解决方法，一旦争议一方拒绝实际履行，另一方无法向法院申请强制执行，只能通过其他途径解决争议。
（2）当地救济：投资者在东道国法院提起诉讼，适用东道国的程序和实体法律。
（3）外交保护：投资者母国通过外交途径与东道国交涉协商以解决相关争议。
（4）国际仲裁：双方合意将争议提交仲裁机构解决，在争议解决过程中能够更多地体现当事人意思自治。目前投资者与东道国政府之间因投资进行仲裁的重要平台是解决投资争端国际中心。

4. 简述解决投资争端国际中心的仲裁程序。
答：（1）仲裁申请：争议的当事人应向中心秘书长提出书面的仲裁申请，内容包括当事人身份、争议事实及其同意根据中心仲裁规则进行仲裁等。
	（2）仲裁庭组成：争议双方可就仲裁庭组成人数、组成方式等事项达成协议，如果双方没有就此达成协议，则应在仲裁申请登记后的50天内协商确定独任仲裁员或特定奇数仲裁员及其任命的方式。
	（3)仲裁裁决：仲裁庭根据应当适用的程序规则和实体法律对案件进行审理，以书面形式作出裁决。
	（4）仲裁裁决的撤销：当事人仅在下列情形下才可以向秘书长申请撤销裁决：仲裁庭组成不当；仲裁庭明显超越权限；仲裁庭成员受贿；仲裁严重违反基本程序规则；仲裁裁决未说明其理由。

5. 简述解决投资争端国际中心解决争端所适用的法律。
答：（1）使用当事人合意选择的法院，既包括国内法也包括国际法。实践中大部分当事人共同选择的往往是东道国的法律。
	（2）若当事人没有选择，则应适用争端一方缔约国的国内法以及可以适用的国际法。一般认为，根据公约规定仲裁庭应优先适用东道国国内法，然后才可考虑适用国际法。
	（3）禁止拒绝裁决的规则，仲裁庭根据公约确定应当适用的法律后，如果该法律缺少对本案可适用的规范或者相关规范含义不清时，仲裁庭不应以无法律依据为由拒绝裁判，而是应当从其他法律体系（包括国内法和国际法）中提炼出一般法律原则加以适用。
	（4）公允善良原则，无论是否有法可依，也无论法律规定是否明确，当事人均可以授权仲裁庭根据公允善良原则进行裁决。

6. 解决投资争端国际中心裁决的承认与执行是怎样的。
答：任何缔约国都承担承认和执行中心裁决的义务，且应将其视为本国法院最终判决，不得对中心裁决进行程序和实体上的审查，也不能以公共秩序保留为由拒绝承认和执行。
	裁决对双方有约束力，不得进行任何上诉或采取任何其他公约规定外的补救方法。除了根据公约规定予以停止执行的情况外，任何一方均应遵守和履行裁决的规定。
	若作为争议一方的投资者没有遵守和履行裁决，则另一方（缔约国）可以在本国或其他相关缔约国申请强制执行。

【例题精析】
典型例题1
选择性争端解决方式即ADR。
选择性争端解决方式也被称为替代性纠纷解决方式，源于英文的“Alternative Dispute Resolution”（即ADR）。
【知识拓展】
ADR通常指法院诉讼之外的纠纷解决机制，包括【调解、斡wo4旋、调停、微型庭审mini-trail】等。关于仲裁是否属于ADR，一直存在两种不同观点：
1. 一种观点认为除诉讼之外的当事人解决争议的各种方法统称为ADR，其中包括仲裁；
2.另一种观点认为，ADR的重要特征在于其争议解决方案的达成和履行是自愿的，不具有法律上强制执行的效力，而仲裁可以得到法院的强制执行，是一种准司法方法，因此不属于ADR。

典型例题2
根据我国现行立法，向我国法院申请承认和执行的外国法院判断必须是已经发生法律效力的判决和已经发生法律效力的裁定。
【知识拓展】根据我国现行立法，向我国法院申请承认和执行的外国法院判断必须是已经发生法律效力的判决或裁定。若当事人申请，可直接向有管辖权的中级人民法院提出；若外国法院申请，则必须依照该国与我国缔结或参加的国际条约的规定，或者按照互惠原则，向人民法院提出。人民法院对申请承认、执行的外国判决的实体审查主要集中在【该外国判决是是否符合我国法律的基本原则、国家主权、安全和社会公共利益】。人民法院对通过审查的外国判卷可以承认其效力，需要执行的，可按照《民事诉讼法》相关规定予以执行。

教材课后习题答案
1.(P3g)ADR、国际商事仲裁与国际民商事
诉讼的主要区别是什么?
答:同传统诉讼解决争议的方式相比，
ADR具有其鲜明的特点:
(1)自主性。ADR充分尊重当事人意思
自治，体现当事人在纠纷解决中的自主性。
ADR当事人通过“合意”确定是否采用ADR
来解决纠纷、采用哪种形式的ADR以及形
成何种纠纷解决方案。
(2)灵活性。相较于诉讼和仲裁，ADR
在纠纷解决的各个方面都更为灵活。首先，
诉讼和仲裁必须根据各国的诉讼和仲裁制
度，采用既定的程序和步骤，ADR当事方可
以自行确定更为便捷、高效的程序，在争议解
决的程序方面更为灵活。其次，通常情况下
当事方无权选择诉讼中的法官，且只能在仲
裁机构既定的仲裁员名录中选择仲裁员，
ADR当事方则可以在合意的基础上任意选
择中立第三方对纠纷进行评判，且该第三方
并不限于在职的法官或仲裁员，可以是律师、
退休的法官或任何非法律专业人士，其纠纷
解决的主体更为广泛灵活。另外，诉讼和仲
裁只能对当事人的诉讼请求或仲裁请求作出
评判，不能超出双方的争议请求范围，而
ADR则可以根据当事方的要求并本着有利
于双方根本利益的原则灵活把握争议问题的
范围，从而能够更为彻底有效地解决争议
问题。
(3)便捷性。ADR费用相对低廉，能够
减少纠纷解决的成本，同时,ADR当事方能
够自主选择程序和步骤，可以更为快捷地解
决纠纷，因此与诉讼和仲裁相比ADR更为
省时高效。

(4)减少对抗性。与诉讼和仲裁中当事
方剑拔弩张的对立状态不同，在ADR纠纷
解决方式中，当事方能够在不伤和气的氛围
中互谅互让、互有妥协，弱化对抗，以互利平
和的方式解决纠纷,通过相互协调达到双贏，
从而维护双方持久合作，这更符合商事纠纷
当事人的根本利益，也更有利于国际商事交
往的发展。

(5)保密性。除当事人另有约定,ADR
纠纷解决方式均遵循保密的原则，纠纷解决
过程中涉及的调解机构、调解员、专家组等机
构和人员不得向外界透露案件相关的信息和
情况，严格保守案件涉及的商业秘密，这一特
性也是商事纠纷当事人选择ADR的重要
原因。
与其他争议解决方式相比，国际商事仲
裁的突出特点在于其裁决的终局性，大多数
国家仲裁法均规定仲裁裁决一经作出对当事
人具有终局的拘束力，通常当事人不能再提
出变更裁决的要求。这与法院判决有着较大
不同，一般情况下，下级法院的判决并不具有
终局性，诉讼当事人一般可就下级法院的判
决向上级法院提起上诉。
2. (P39)国际商事仲裁协议及其效力。

答:国际商事仲裁协议是指国际商事纠
纷当事人达成的将其纠纷提交仲裁解决的契
约。国际商事仲裁协议既可以在争议发生之
前也可以在争议发生之后达成。
浴告仲裁协议效力问题贯穿于国际商事仲裁
的始终，直接关系到仲裁机构的管辖权、仲裁
裁决的有效性及其能否得到承认和执行的
酒书有效的国际商事仲裁协议通常需要具备
以下条件:(1)当事人具有行为能力。当事人
一方或双方为无行为能力人者，其签订的仲
裁协议无效。(2)意思表示真实。当事人双
方合意签订仲裁协议，其通过仲裁解决争议
的意思表示必须是自愿、真实的。(3)形式合
法。即必须符合应当适用的法律对仲裁协议
形式上的要求，《纽约公约》及大部分国家的
国内法均要求仲裁协议需采用书面形式。
(4)内容合法。仲裁协议的内容不能违反相
关国家的强制性法律规定和公共政策，同时，
提交仲裁的事项应当具有可仲裁性。来高水
3.(P396)国际商事仲裁中如何确定应当适用
的程序规则、程序法与实体法?仲裁协议效
力的准据法如何确定?
答:国际商事仲裁程序适用的法律主要
包括两个方面:
Jutr (1)仲裁程序规则。即国际商事仲裁当
事人就仲裁程序合意选择、确定的规则,该规

则具有契约的性质，本身并不具有法律拘束
力，仅在当事人选择适用时才对当事人产生
拘束力。常设仲裁机构一般有自己的伸裁规
则，通常情况下，当事人若选择某个常设仲裁
机构，则意味着适用该机构的仲裁规则，除非
当事人另有约定。首集食站办盘五路820.由
家专(2)仲裁程序法。即国际商事仲裁在程
序方面应当适用的强制性法律规定,通常为
应当适用的某个国家或地区的仲裁法。仲裁
程序法与仲裁规则最主要的区别在于其对当
事人的强制性法律效力和自动适用性，当事
人所选择适用的仲裁规则不能违反其应当适
用的仲裁程序法。同时，仲裁程序法还涉及
仲裁监督程序，包括裁决的撤销程序、承认与
执行程序等。办
好会关于国际商事仲裁实体问题适用的法
律，国际商事仲裁庭一般遵循以下原则:社
实声首先，根据当事人意思自治原则充分尊
重当事人的选择，适用当事人选择的解决合
同争议的实体法。当然，该实体法不应违反
应当适用的强制性法律规范。由赞82d亩切
时玉其次，如果当事人没有作出相关约定，则
应适用相关的国际惯例、国际公约或其他应
适用的法律原则和规则。
新
中再次，如果就案件 实体问题，既无当事人
的约定，也无可适用的国际惯例、公约或其他
应适用的法律原则和规则，则应依据冲突规
范(一般为仲载地的冲突规则)确定合同的准
据法或者由仲裁庭直接决定应当适用的准据
法。根据各国国际私法的立法和实践，支配
合同问题的冲突法原则通常为“最密切联系
原则”，即以与合同有最密切联系的国家或地
区的法律作为准据法
通常情况下，主合同准据法可以适用于
仲裁条款效力的确认。但是，如果当事人就
仲裁条款效力问题明确约定了适用法律，则
应适用当事人选择的法律。如果当事人没有
选择，且仲裁地法与主合同准据法不同，则一
般应适用仲裁地法来确定仲裁协议的效力。
4. (Psn)法院对国际民商事诉讼行使管辖权
的原则。
答:(1)属人管辖原则:对拥有本国国籍
者行使的诉讼管辖权，强调案件与本国国民
之间的联系，即国际民商事诉讼中只要有本
国国民参与，无论该纠纷发
生在国内还是国
外，本国法院都拥有管辖权。

(2)属地管辖原则:对在本国领土范围内
的国际民商事诉论拥有管辖权，强调案件与
本国地城之间的联系，而不管国际民商事案
件当事人是外国人还是本国国民。
韩(3)专属管辖原则:对特定法律关系、特
殊领城的民商事诉讼拥有管辖权，强调案件
所涉法律关系或民商事领域的特殊性，通常
为各国出于保护本国公共利益或调整某类民
商事关系的特殊需要而行使的排他诉讼管
(4)协议管辖原则:根据当事人的合意选
择而拥有管辖权，是当事人意思自治原则的
体现。根据各国民商事诉讼制度，除非法律
另有规定，一般允许当事人通过协议约定将
案件争议提交给某个国家的法院进行诉论。
5.(Pa)如何确定ICSID管辖权? ICSID仲
裁的主要程序是什么?管复外对处，你共的者
答:中心行使管辖权必须符合下列条件:
(1)主体条件:争议当事人中的一方必须
是公约缔约国或该缔约国的公共机构成实
体，另一方为另一缘约国国民，包括自然人、
法人及其他经济实体。
(2)主观条件争议双方必须同意将争议
接交中心解决，应2书面协议的方式作出手场
意”的共同意思表示，且该网意一经作出则任
何一方不得单方面撒回。
春衣(3)争端的性质:公约明确规定中心萤辖
“限子直接国投资而引起的法律争端，而非其
他性质的争端”。
中心仲 戴程序主要依据(华盛顿公约)第
四章和中心制订的《解决投资争端国际中心
仲裁程序规则》(2006年)。
(1)仲裁申请:争议的当事人应向中心秘
书长提出书面的伸载申请，内容包括当事人
身份、争议事实及其同意根据中心仲裁规则
进行仲裁等。
(2)仲裁庭组成:争议双方可就仲裁庭组
成人数、组成方式等事项达成协议，如果双方
没有就此达成协议，则应在仲裁申请登记后
的50天内协商确定独任仲裁员或特定奇数
仲裁员及其任命的方式。
(3)仲裁裁决:仲裁庭根据应当适用的程
序规则和实体法律对案件进行审理，以书面
形式作出裁决。
(4)仲裁裁决的撒销:当事人仅在下列情
形下才可以向秘书长申请撒销裁决:仲裁庭
组成不当;仲裁庭明显超越权限;仲裁庭成员
受贿;仲裁严重违反基本程序规则;仲裁裁决
未说明其理由。
6.(Pos)WTO争端解决机制的特点。车仙补
答:(1)统一性。WTO争端解决机制的
统一性主要体现在两个方面:一方面，该机制
适用于所有的成员方;另一方面，该机制适用
于除了《贸易政策审议机制》外的所有一揽子
协议项下的协定，其内容涵盖了WTO协定
所涉及的各个领域，包括国际货物贸易、国际
服务贸易、国际投资和知识产权。西(西
占领(2)专门性。根据《关于争端解决规则与
程序的谅解》第2条,WTO设立了专门的争
端解决机构(简称为DSB)，由所有成员方代
表组成。DSB负责设立专家组、上诉机构并
有权通过专家组和上诉机构的报告、监督报
告的执行、授权报复等。企竹量丰营理生怕对
(3)“反向协商一致”的决策机制。
7. (Pog )WTO争端解决机制的主要程序。
答:(1)磋商。WTO任何成员方若认为
其根据WTO协议直接或间接获得的利益因
另一成员方的措施而减损，则可以向另一成
员方提出磋商请求。安
(2)斡旋、调解和调停。斡旋、调解和调
停是在争议各方同意的情况下自愿采用的程
序，更多地体现了当事人意思自治原则，争端
任何一方可以随时请求进行斡旋、调解或调

停，该程序可以随时开始或终止。
(3)专家组审议。申诉方应以书面形式
提出设立专家组的请求，并在请求中说明是
否进行了磋商、其认为存在争议的措施、申诉
的法律根据等。设立专家组的请求一经提
出,DSB最迟应在该请求首次作为议题列入
其议程的会议之后的下一次会议上设立专家
组，除非在该次会议上DSB经协商一致决定
不设立专家组。
(4)上诉审议。争端当事方如果对专家
组报告不服可以提出上诉。上诉方仅限于争
端当事人，不包括第三方,有实质利益的第三
方可以向上诉机构提出书面陈述，以便上诉
机构对其观点和意见予以考虑。路
(5)建议和裁决的执行。在专家组或上
诉机构报告通过后30天内召开的DSB会议
上,有关成员应通知DSB其执行DSB建议
和裁决的意向,如果无法立即执行，则应确定
一个合理的执行期限。訊断，转盘的入布造重
见托自建议或裁决通过后，任何成员均可随
时向DSB提出有关执行的问题。怕用单
银，如果争端一方未能纠正被裁定为违反相
关协定的措施，或没有在合理执行期限内符
合建议和裁定的要求，则该成员应在不迟于
合理执行期限期满前，在收到请求时与申诉
方进行谈判，形成双方均可接受的补偿。内面







2018年10月 试卷
1. 简述《保护文学艺术作品的伯尔尼公约》的基本原则。
答：（1）国民待遇原则；（2）自动保护原则；（3）独立保护原则。

2. 简述多边投资担保机构《MIGA》承保的主要险别。
答：MIGA主要承保：（1）汇总险；（2）征收和类似措施险；（3）战乱险；（4）违约险；（5）其他非商业风险。

3. 简述解决平行诉讼问题的主要原则。
答：（1）国际礼让原则；（2）当事人意思自治原则；（3）承认先行受理法院管辖权原则；（4）不方便法院原则。


2018年4月 试卷
1. 简述中国三个单独关税区的法律地位。
答：中国的三个单独关税区：中国香港、中国澳门和中国台湾。法律地位是：（1）不具有独立的国际法律人格，只是在对外贸易和WTO所涉协议规定的其他事项方面，享有和承担WTO有关协定规定的相应的权利和义务，其法律能力的范围是受到限制的。（2）在WTO有关协定所涉事项的适用范围内，中国内地与香港、澳门、台湾做诶WTO的缔约方是平等的关系，而不是中央与地方或其组成部分间的隶属关系。

2. 简述国际海上运输合同的特征。
答：（1）合同具有跨国性或国际性；（2）合同是提供劳务即运输服务的合同；（3）合同的当事方往往及于缔约双方以外的第三人。

3. 简述银行贷款的特点。
答：（1）筹款金额大、期限长；（2）分散了贷款风险；（3）避免了同业竞争，增强了业务合作；（4）不附带诸如贷款必须与购买贷款国商品相结合等限制性条件；（5）筹资方式灵活、时间较短，费用也比较合理。


完