简述国际货物买卖合同所包含的主要条款。
答：除前言和结尾之外，国际货物买卖合同的主要条款包括：标的物条款；价格条款；运输条款；保险条款；支付条款；商检条款；免责条款；不可抗力条款；索赔条款；法律适用条款；仲裁条款。

简述FCA与FOB的主要区别。
答：FCA与FOB的主要区别有两点：
（1）FOB只适用于海运或内河运输，FCA适用于各种运输方式。
（2）风险划分上FOB是在装运港装上轮船时风险转移，而FCA是在货交承运人后转移。

简述要约的构成要件。
答：要约的构成要件如下：
（1）是一个订立合同的建议。
（2）向一个或一个以上特定的人发出。
（3）应具有“十分确定”的内容。
（4）应标明一经对方承诺即受约束的意思。

简述信用证自治原则的内涵。
答：信用证自治原则的内涵包括：
（1）信用证独立于其基础合同。开证行不能利用买方根据买卖合同对卖方所拥有的抗辩对抗受益人；受益人也不能以买卖合同为依据要求开证行接受不符合信用证规定的单据。
（2）信用证自治原则也适用于开证申请人，开证申请人不能以其对开证行或受益人的请求或抗辩来限制或阻止银行付款。
（3）信用证自治原则也适用于受益人，受益人只能依据信用证条款享有信用证项下的权利。受益人不得利用银行间的合同关系而获益。受益人也不得利用开证申请人与开证行之间的合同关系。

简述信用证欺诈的种类。
答：信用证欺诈主要有以下几种：
（1）伪造单据，包括提单、商业发票、保险单、产地证明书、质量证明书、商检证明书等。
（2）受益人在单据中作欺诈性陈述，也称伪造单据内容，如以没有价值的货物充作合同货物。
（3）提单欺诈行为，包括倒签提单、预借提单和凭保函换取清洁提单。
（4）伪造信用证本身，或者伪造、变更信用证的条件。

简述《服务贸易总协定》中规定的服务贸易方式。
答：《服务贸易总协定》以服务提供方式来界定服务贸易。服务贸易是指通过以下四种方式提供的服务：
（1）跨境提供：从一国境内向其他国境内提供服务（服务产品的流动），服务的提供者和消费者不需跨境实际流动。
（2）境外消费：服务者在本国境内向来自其他国家的服务消费者提供服务，消费者流动到服务提供者所在国家接受服务（消费者的流动）。
（3）商业存在：外国服务提供商在内国境内设立附属公司或分支机构，向在内国的消费者提供服务，即外国服务提供者在 其他国境内提供商业服务（在进口国设立机构）。
（4）自然人存在：通过自然人的短期流动来提供的服务，一国的服务提供者在其他国境内以自然人的存在提供服务（自然人流动）。出国讲学、出国维修，属于自然人存在。

简述《知识产权协定》的保护对象。
答：《知识产权协定》的保护对象主要包括：
（1）版权和相关权利。
（2）商标。
（3）地理标志。
（4）工业设计。
（5）专利。
（6）集成电路布图设计。
（7）未披露信息。
（8）协议许可中反竞争行为的控制。

简述BOT的概念和特点。
答：BOT即建设一经营一转让，是指政府（通过契约）授予私营企业（包含外国企业）以一定期限的特许专营权，许可其融资建设和经营特定的公用基础设施，并准许其通过向用户收取费用或出售产品以清偿贷款、回收投资并赚取利润；特许权期限届满时，该基础设施无偿移交给政府。
BOT 的特点包括：
（1）私营企业基于许可取得通常由政府部门承担的建设和经营特定基础设施的专营权。
（2）在特许权期限内，该私营企业负责融资建设和经营该基础设施项目，以偿还贷款，回收投资和取得利润。
（3）特许权期限届满时，项目公司须无偿将该基础设施移交给政府。

简述国际投资协定中最惠国待遇的内容。
答：（1）缔约国一方投资者的投资在缔约国他方境内享有不低于缔约国他方给予任何第三国国民或公司的待遇。
	（2）缔约国一方投资者在缔约国他方境内的与投资有关的活动（通常包括管理、经营、维护、适用、处置和享有）享有不低于缔约国他方给予任何第三国国民或公司的待遇。
	（3）不适用最惠国待遇的例外情况。

简述项目融资的含义及其特征。
答：项目融资又称工程项目筹资，是国际上为某些大型工程项目筹措资金的方式。一般是指国际银团向某一特定项目提供借贷资金，以该项目的预期收益为还款的主要来源，以项目的资产包括各种项目合约上的权利为附随担保的一种国际中长期银团贷款方式。
项目融资的筹资方式具有以下特点：
（1）同传统的筹资方式相比，项目发行人的责任和风险有所减轻，只限于他所投入项目实体的股本，数额通常较小。
（2）项目融资是一种追索权受到限制的借贷方式。
（3）贷款依靠项目的营业收益还本付息。因而，贷款者通常力图对营业收益的稳定性获得保证，并且要把收益置于他的控制之下。

简述国家货币主权的主要体现。
答：国家的货币主权主要体现以下几个方面：
（1）发行独立的国际货币。发行货币一般要遵循两个基本原则：坚持垄断发行原则，即一国货币发行集中于中央银行独家垄断；坚持经济发行、反对财政发行原则。
（2）确定本国的货币制度。货币制度是国家为保障本国货币流通所建立的相关法律制度，是其以法律所确定的本国货币流通的组织形式，使货币流通的各种基础构成因素结合为一个统一的系统。货币制度构成一国经济制度的重要组成部分。
（3）确定本国货币同外国货币的关系。国家在处理本国的货币事务时，不可避免地会涉及他国的货币，对他国的经济金融秩序，乃至全球经济金融秩序造成影响，所以，国际社会为此建立了国际货币制度，对国家在这方面的权力予以了一定的规范。主要涉及汇率制度、实施外汇管制的权力等内容。
（4）独立指定本国的货币政策。货币政策是各国中央银行或货币当局运用各种工具通过货币存量调整总需求而对宏观经济进行调节的一种手段。

简述国际重复征税与重叠征税的主要区别。
答：国际重叠征税会国际重复征税的主要区别在于：
（1）产生的原因不同。国际重复征税是基于国家间的管辖权冲突，这种冲突往往直接体现在同一纳税期限内；而国际重叠征税则是由于不同国家税制结构导致的，其主要体现在不同国家税收管辖权的先后叠加。
（2）纳税主体不同。国际重复征税是不同国家对同一纳税人的同一所得两次或多次征税；而国际重叠征税则是不同国家对不同纳税人的同一所得两次或多次征税。这是两者的最基本、最重要的区别。
（3）其他方面的不同。重复征税没有国内重复征税，其有时只涉及个人纳税人，而与公司无关；但重叠征税有国内、国际之分，重叠征税涉及的纳税人中，至少有一个为公司。另外，国际重复征税只涉及同一税种，而国际重叠征税则可能涉及不同税种。

简述国际经济组织基本的法律能力。
答：国际经济组织基本的法律能力包括缔约、取得和处置财产、进行法律诉讼能力。
（1）缔约能力。国际经济组织为了执行期职能有权同有关国家缔约条约，同时也有权在成员国内同有关自然人和法人订立契约。
（2）取得和处置财产的能力。国际组织要执行期职能，从事活动，必然要具有和涉及相应的财产，因此，取得和处置财产（包括动产和不动产）是其法律能力的重要内容之一。
（3）进行法律诉讼的能力。国际经济组织既有在国际法庭诉讼的能力，同时也有在成员国内进行诉讼的能力，以使其可以通过诉讼维护其权利和利益。

简述《保护文学艺术作品伯尔尼公约》的基本原则。
答：《保护文学艺术作品伯尔尼公约》确立了文学艺术作品保护的三大基本原则，包括国民待遇原则，自动保护原则和独立保护原则。
（1）国民待遇原则。就享受该公约保护的作品而言，作者在作品起源国以外的其他成员国中享有该国法律现在给予和今后可能给予其国民的权利。作品起源国的界定标准，可以是作者国籍（人身标准），也可以是作品国籍（作品标准）。
（2）自动保护原则。享有和行使成员国法律和该公约规定的权利，不需要履行任何手续，也不论作品在起源国是否存在保护。保护国的法律对文学艺术作品自动保护。
（3）独立保护原则。享受和行使文学艺术作品的权利，不依赖于在起源国是否受到保护。除该公约条款的约定外，只有被要求给予保护的国家的法律才能规定保护范围以及为保护作者的权利而向其提供的救济方法。独立保护原则与版权的地域性保护是联系在一起的、一致的。但在其他成员国的保护期限一般不超过起源国规定的保护期限。

简述国际服务贸易的方式。
答：（1）跨境提供：从一国境内向其他国境内提供服务，服务的提供者和消费者不需跨境实际流动。
	（2）境外消费：服务者在本国境内向来自其他国家的服务消费者提供服务，消费者流动到服务提供者所在国家接受服务。
	（3）商业存在：外国服务提供商在内国境内设立附属公司或分支机构，向在内国的消费者提供服务，即外国服务提供者在其他国境内提供商业服务。
	（4）自然人存在：通过自然人的短期流动来提供的服务，一国的服务提供者在其他国境内以自然人的存在提供服务。

简述国际货物买卖合同中卖方的义务。
答：卖方的基本义务可以分为四个方面：
（1）交付货物。（2）提交有关货物的单据。（3）品质担保义务。（4）卖方对货物的权利担保义务。

简述国际商业贷款协议的主要条款。
答：国际货款协议包括五大类事项：
（1）商务实现条款：主要包括贷款额度、贷款用途、贷款提取、贷款偿还、提前还款、预定贷款的取消、利息、费用、印花税。
（2）贷款管理条款：包括代理行条款、多数贷款权银行达到定义、资金分享条款。
（3）保护性条款：先决条件条款、陈述与保证条款、约定事项条款、违约事件条款等。
（4）法律事项条款：定义条款、文件通知方式条款、法律适用条款、管辖权条款。
（5）一些银团贷款中的特殊条款：成本增加条款、税收条款、替代利率条款。

简述ICSID行使管辖权必须符合的条件。
答：（1）主体条件：争议的当事人中一方必须是公约缔约国或该缔约国的公共机构或实体，另一方为另一缔约国国民，包括自然人、法人及其他经济实体。
	（2）主观条件：争议双方必须同意将争议提交中心解决，应以书面协议的方式作出同意的共同意思表示，且该同意一经作出任何一方不得单方面撤回。如果当事一方未缔约国的公共机构或实体，则其提交中心解决争议的“同意”需要经过该缔约国的批准，除非该缔约国通知中心不需要该项批准。
	（3）争端的性质：公约明确规定中心管辖“限于直接因投资而引起的法律争端，而非其他性质的争端”。

简述《联合国国际货物销售合同公约》适用范围排除的国际性货物买卖。
答：《联合国国际货物买卖合同公约》排除了以下几种买卖：
（1）以直接私人消费为目的的买卖。
（2）拍卖。
（3）依执行令状或法律授权的买卖。
（4）公债、股票、投资证券、流通票据和货币的买卖。
（5）船舶、气垫船和飞行器的买卖。
（6）电力的买卖。

简述进口许可的程序要求。
答：（1）进口许可程序规则的实施，应保持中性，并以公平、公正的方式进行管理。
	（2）进口许可程序应尽可能简单。
	（3）制定许可程序或更改这些程序的成员，应向世界贸易组织进口许可程序委员会通知。
	（4）《进口许可程序协议》与《关贸总协定》第10条第3款的透明度要求，在性质上是一致的。在解决与进口许可程序相关的争端时，应优先使用前者，但前者并不替代后者。
	（5）除进行限制本身造成的贸易限制作用或扭曲作用外，非自动许可本身不得另外产生此类的贸易限制或扭曲作用。

简述BOT特许合同的主要内容。
答：（1）关于特许的一般条款，如特许的目的、特许的范围、特许的期限、特许的给予、项目的所有权、特许的转让、特许的调整等。
	（2）关于项目建设、运营、移交各阶段的权利、义务和责任，包括设施竣工时应达到的技术标准及项目提供的商品或服务的质量标准、与现有设施的配套、工期及延误工期的责任、项目设施的运营即质量保证等。
	（3）项目的财务等事宜，包括项目的融资、项目的收益分配、支付方式和税务、外汇等。
	（4）其他必备条款，如保险、终止、不可抗力、争议解决和法律适用等。

简述《联合国国际货物销售合同公约》规定当卖方违约时，买方可采取的救济方法。
答：《联合国国际货物销售合同公约》规定当卖方违约时，买方可采取的救济方法有：
（1）实际履行。
（2）给予履行宽限期。
（3）接受卖方的主动补救。
（4）解除合同。
（5）减价。
（6）部分货物不符时，买方只能对缺漏部分的货物或者与合同不符的那一部分货物要求修理、退货、降价或者对部分合同宣布无效。
（7）提前、超量交货时买方可以收取货物，也可以拒绝收取货物。
（8）损害赔偿。

简述《知识产权协定》规定各成员国的一般义务。
答：《知识产权协定》要求各成员应在国内法中规定知识产权的实施程序。这些程序的实施方法，应避免对合法贸易造成障碍，同时防止滥用程序。实施程序应公平、公正。案件应仅基于当事人有机会听证的证据作出裁决，案件判决应说明理由。对终局的行政规定，以及对司法机构的初审判决中的法律问题，当事人有机会要求司法机构进行审查。

简述母国并表监管的概念及主要体现。
答：母国并表监管是国际银行的母国监管当局，经与东道国监管当局合作，在将国际银行所有境内外机构的财务账表并表的基础上，将上述并表监管的理念与方法适用于包含跨境机构的国际银行监管的方法和实践。
母国对国际银行并表监管主要体现在以下方面：
（1）国际银行设立境外机构应首先获得母国的同意，母国如果认为设立的跨境机构可能阻碍母国并表监管或认为东道国监管不充分，可以组织国际银行设立跨境机构。
（2）母国能够获得国际银行全球业务的综合财务报表及经营活动的信息，能够通过现场检查或其他方式对这些信息的可靠性、真实性进行评估，并能够处理任何阻碍其获得国际银行境内外机构的并表信息的行为。
（3）母国能够借助并表对整个国际银行的财务及经营状况、风险和执行监管标准等状况等作出恰当的评估，并经与东道国合作，采取纠正和处置措施等。

简述国家经济主权原则的具体表现。
答：国家的经济主权具体表现为：
（1）国家对其自然资源享有永久主权。
（2）国家有权对其境内的外国投资以及跨国公司活动进行管理和监督。
（3）国家有权将外国财产收归国有或征收。

简述为什么说平安险是基本险中保险人责任最小的一种。
答：本题主要从三大险种的承保范围来看：
（1）平安险的英文原意为：单独海损不赔。
（2）水渍险的英文原意为“单独海损包括在内”。其责任范围除包括上述平安险的各种责任外，还负责被保险货物由于恶劣气候、雷电、海啸、地震、洪水等自然灾害所造成的部分损失。
（3）一切险的责任范围，除包括平安险和水渍险的责任外，还包括货物的运输途中由于外来原因所造成的全部或部分损失。
所以从承保范围来看，平安险是三种基本险别中保险人承保范围最小的一种。

简述国际避税地与基地公司。
答：（1）国际避税地又称避税港，主要包括三种类型：没有所得税和一般财产税的国家和地区；对外资和外国人实行低税负或对国外来源所得不征税的国家和地区；对外资提供某些税收优惠的国家和地区。这些国家和地区在实行正常税收的同时，对外来投资的某些经营形式提供特殊优惠。
（2）基地公司：指跨国纳税人为逃避纳税而在低税或无税国家和地区设立的，从事转移和积累与第三国营业地或投资产生利润的公司。基地公司通常设立在避税港。

简述《多边投资担保机构公约》规定的合格的投资者。
答：根据《多边投资担保机构公约》第13条规定，合格投资者是指：
（1）作为东道国以外的成员国国民的自然人。
（2）在东道国以外的成员国注册并设有主要营业场所，在商业基础上营业的公有或私有法人。
（3）其多数资本为东道国以外的成员国或其国民所有并在商业基础上营业的公有或私有法人。

简述提单的分类。
答：（1）按货物是否已经装船，可以分为已装船提单和收货待运提单。
	（2）按提单上收货人的抬头分类，可以分为记名提单、不记名提单和指示提单。
	（3）按承运人在提单上是否对货物的外表状态加以批注分类，可以分为清洁提单和不清洁提单。动
	（4）按运输方式，可以分为直达提单、海上联运提单和多式联运提单。

简述防止国际逃税和避税的主要措施。
答：（1）加强国际税务申报制度。各国国内税法一般都规定居民纳税人要向居民国提供其在非居民国进行经营活动的情况的法定义务。这种义务可能规定在税收法规的条款中，也可能作为判例法、普通法的一部分存在。在反避税的法律规定中最严厉的形式，是规定纳税人需要事先取得税务机关的同意方能实施或从事某些具体经营或商业行为。
（2）加强税法合规性调查。税务机关需要通过税务调查，搜查情报，增加税法合规性监管力度，应对和限制国际逃税和避税活动。税法合规性调查是对纳税人自己申报制度的必要补充。
（3）强化会计审核制度。对纳税实行会计审查制度，是加强对跨国纳税人的经营活动进行税务监督的一种重要手段。许多国家在有关法律中规定，公司企业、特别是公众公司或股份有限公司的税务申报，必须经过会计师的审核。
（4）建立所得税评估制度。许多国家对于那些不能提供准确的成本费用凭证，因而无法正确计算其应税所得的纳税人，以及那些每年所得数额较小的纳税人，采取核定所得纳税制度是一种控制纳税人逃税和避税的办法。

简述国际经济组织的法律能力。
答：（1）缔约能力。
	（2）取得和处置财产的能力。
	（3）进行法律诉讼的能力。

简述赤道原则的概念及适用范围。
答：概念：赤道原则是由世界主要金融机构根据国际金融公司和世界银行的政策和指南建立的旨在判断、评估和管理项目融资中的环境与社会风险的一个金融行业标准。
适用范围：
（1）只限于1000万美元以上的融资项目。
（2）只关注与项目融资有关的社会和环境问题。

简述我国外资并购国家安全审查的内容。
答：（1）并购对国防安全的影响。
	（2）并购对国家经济稳定运行的影响。
	（3）并购对社会基本生活秩序的影响。
	（4）并购对涉及国家安全关键技术研发能力的影响。

简述提单的作用。
答：（1）提单是承运人和托运人订有海上货物运输合同的证明。
	（2）提单是承运人向托运人出具的货物收据，表明货物已由承运人接收或者装运。
	（3）提单是代表货物所有权的凭证。
	（4）提单是承运人承担保证向收货人或其他提单持有人履行交货义务的凭证。

简述《服务贸易总协定》的一般义务。
答：（1）最惠国待遇。
	（2）透明度。
	（3）相互承认标准。
	（4）垄断和专营服务提供者及其他限制竞争的商业惯例。
	（5）国内管理。

简述国际商业借贷的特点。
答：（1）除了出口借贷是协定利率，对低收入国家有所优惠外，贷款利率通常是按国际金融市场利率计算的，利率水平就总体而言，由国际金融市场上借贷供求关系变化决定。
	（2）国际商业贷款体现出借款人在使用款项方面拥有较大的自由度，只要不是用于非法目的，均可在借贷协议中与贷款人约定用于任何用途，贷款人一般也不会施以除商务条款以外的其他限制性条件。
	（3）贷款方式灵活，手续简便。
	（4）资金供应充足，借款人可选用各种货币。

	
补充
排他许可即在指定区域内，除被许可方外，没有其他的被许可方，但许可方或其子公司可以在该区域内使用该技术。

贸易术语 CIF的全称是什么？
答：成本加保险费、运费。