第1章

1 简述国际私法的调整对象。（P53）
答：国际私法之所以成为一个独立的法律部门，是因为它是以涉外民事关系（或称国际民事关系）为调整对象的，一般地说，涉外民事关系是指在民事关系的主体、客体和权利义务据以发生的法律事实等因素中至少有一个含有外国因素的民事关系。显然，这里的“涉外”指的是“涉及外国的因素”。具体来说，就是指：
（1）作为民事关系主体的一方或双方是外国自然人、外国法人或无国籍人。有时，外国国家和国际组织也可能成为这种民事关系的主体；或者作为民事关系主体的一方或者双方的住所、居所、经常居所或者营业所位于外国。
（2）作为民事关系的客体是位于外国的物、财产或需要在外国实施或完成的行为，

2. 简述我国的国际私法的定义及其特点。（P60）
答：国际私法是以涉外民事关系为调整对象，以解决法律冲突为中心任务，以冲突规范为最基本的规范，同时包括规定外国人民事法律地位的规范、避免或消除法律冲突的统一实体规范以及国际民事诉讼与仲裁程序规范在内的一个独立的法律部门。其特点是：
（1）强调了国际私法调整对象的特殊性。
（2）突出了国际私法的本质特性，即它的中心任务是解决因各国民、商法规定不同而产生的法律冲突。
（3）反映了冲突规范及与之相联系的各种制度是国际私法最基本的规范和制度。
（4）指出了为实现调整涉外民事关系的任务，国际私法还应包括其他三类规范。

教材课后习题答案
1. 举例说明什么是涉外民事关系？（P53）
答：一般地说，涉外民事关系（civil relations involving foreign elements）是指在民事关系的主体、客体和权利义务据以发生的法律事实等因素中至少有一个含有外国因素的民事关系。
    在实践中，经常面临如何定性案件是否属于涉外案件的问题。例如，一中国上海女子在美国纽约与一印度孟买男子缔结婚姻，婚后定居孟买并生儿育女。该女子去世后，未留下任何遗嘱，但在上海和孟买均留下了价值可观的动产和不动产。其丈夫、子女及父母因析产不均发生争议，其父母诉诸上海市第一中级人民法院。对于这类案件，法院首先要确定这是一个国际私法案件还是国内民事案件。从该案的事实看，继承关系的主体、客体以及继承关系发生的事实含有印度因素，因而这是一个典型的涉外继承关系，该案也是一个典型的国际私法案件。另外，同该案有关的中国女子与印度男子的夫妻关系，因在美国成立婚姻关系，还含有美国因素。

3.如何正确理解国际私法的范围？（P59）
答；所谓的国际私法的范围，指的是国际私法所应包括的规范的范围或种类。关于这个问题，是极有分歧的。但是有一点必须首先明确，即使把“国际私法”看做“冲突法”的同义语的英美等国家，他们的国际私法学者也都认为除了冲突规范以外，国际私法还包括与解决法律冲突有密切联系的其他一些规范。所以，在国际私法的范围问题上，不宜采取绝对化的观点，误认为各国学说乃至立法在国际私法范围的认识上是完全一致的。
    在讨论国际私法的范围问题时，还必须坚持发展的观点。本来，在早先，国际私法只是以某些国家的国内冲突法的形态存在。但后来，继统一冲突规范出现以后，又出现了通过国际公约缔结统一实体私法的要求和趋势，这就使国际私法的范围又跨进了一个新的阶段，增加了一个新的内容。自20世纪末起，另一种主张把各国在国际民商关系中要求“直接适用的法”也包括在国际私法范围中的理论，也开始张扬起来。
	因此，我们认为，国际私法包括以下几类规范：（1）外国人民事法律地位规范，即规定在内国的外国自然人和法人在什么范围内享有民事权利、承担民事义务的法律规范。这种规范的效力是产生涉外民事关系的法律冲突的前提条件。（2）冲突规范，即在调整涉外民事关系时，指定应适用哪一国家的法律作为准据法的各种规范的总称。在今天，各国的国际私法仍以冲突规范为最基本、最主要的组成部分。（3）统一实体规范，也称统一私法规范，即指国际条约和国际商事惯例中直接调整涉外民事关系的总体规范。（4）国际民事诉讼与国际商事仲裁程序规范。国际民事诉讼程序规范即指规范司法机关在审理涉外民事案件时专门适用的程序的规范，国际商事仲裁程序规范即规范国际商事仲裁机构的仲裁程序的规范。
	
历年真题
1. 简述国际私法上的法律冲突产生的原因。（P55）（2017.4简36;2016.10多31）
答：（1）在现实生活中大量出现含有涉外因素的民事关系；
（2）所涉各国民法上的规定不同；
（3）司法权的独立；
（4）在一定范围内承认所涉外国法的域外效力。

2. 简述国际私法的基本原则。（P65）（2016.4简 36,；2017.10多31）
答：（1）主权原则；
（2）平等互利原则；
（3）国际协调与合作原则；
（4）保护弱方当事人合法权益原则。
================================================================================
第2章
1. 简述巴托鲁斯创立法则区别说理论的意义。（P73）
答：巴托鲁斯创立了法则区别说，是意大利法则区别说的代表人物。虽然他的方法悖谬可笑，其理论与方法也未完全摆脱注释学派的影响，但他已经把新兴资产阶级的文义复兴运动所鼓吹的人文主义带入了国际私法领域。这主要表现在他反对过去封建主义那种在法律适用上的绝对属地主义，提出了一条属人主义路线。而属地主义路线和属人主义路线之间的斗争，一直持续到现在，尽管在形式与内容行都发生了重大的变化。更何况他还提出了许多重要的冲突原则，有些至今仍为立法和实践所采用。

2. 简述杜摩兰学说的基本思想。（P73）
答：杜摩兰是法国法则区别说的代表人物之一，其主要贡献是最先提出在契约关系中应适用当事人自主选择的那一习惯的主张。后来，人们把他的这种思想理论并称为“意思自治”原则。杜摩兰不但主张契约应适用当事人自己选择的习惯，而且认为，即令在当事人的契约中未作这种明示的选择，法院也应推定当事人意欲适用什么习惯于契约的实质要件。他虽然也是赞成把法律作“物法”“人法”区分的，不过他极力主张扩大“人法”的适用范围，而缩小“物法”的适用范围。杜摩兰的“意思自治”原则，现在已成为选择契约准据法的一项普遍接受的原则。

3. 简述优利克·胡伯提出的国际礼让说三原则。（P74）
答：（1）任何主权者的法律必须在其境内行使，并且约束其臣民，而在境外则无效；（2）凡居住在其境内的，包括常住的与临时居住的人，都可视为改主权者的臣民；（3）如果每一国家的法律已在其本国的领域内实施，根据礼让，行使主权权力者也应让它们在内国境内保持其效力，只有这样做才不致损害后者及其臣民的权力或利益。

4. 简述中国国际私法长期落后的基本状况。（P78）
答：长期的封建专制统治窒息了对外经济、文化交往的发展，使得中国国际私法立法与理论自唐后一直落伍于世界先进国家。宋、元、明各朝，国际私法领域一般都沿用唐代旧制，没有多少发展。直至北洋军阀统治时期，迫于人民的反帝斗争和爱国人士的呼吁，北洋军阀政府曾于1918年颁布了中国历史上第一部国际私法立法——《法律使用条例》。中华人民共和国成立后，人民政府废除了包括《法律适用条例》在内的国民政府的全部法律，开始建立社会主义的法律体系。但是，由于“极左”思想和“法律虚无主义”的冲击，新中国的国际私法更不被重视。只是到了中国共产党十一届三中全会确定改革开放政策以后的20世纪80年代才开始着手国际私法的立法工作。

教材课后习题答案
1 简述从事统一国际私法的国际组织及其成就。（P70）
答：（1）海牙国际私法会议。截至2018年6月30日，海牙国际私法会议共有成员83个。从1951年第七届会议至2018年6月底，海牙国际私法会议已通过了40个公约，其中大部分已生效。
（2）泛美会议和美洲国家组织国际私法会议。以古巴法学家布斯塔曼特的名字命名的《布斯塔曼特法典》（Bustamante Code）就是1928年在哈瓦那召开的第六届泛美会议上通过的。美洲国家组织国际私法会议也从1975年起先后通过了20个国际私法公约及其3个议定书、一个示范法和2个统一文件。
<未完待续>
================================================================================
第3章 
1. ★简述冲突规范的特点。（P81）
答：冲突规范有以下特点：
（1）冲突规范不同于一般实体法规范。一般的实体规范直接规定当事人的权利义务，而冲突规范却是间接规范，只选择某种涉外民事关系应适用何国（或地区）法律，故必须与被其指定的那一国家的实体法律规范结合起来，才能最终确定当事人的权利义务关系，完成解决涉外民商事争议的任务。
（2）冲突规范不同于一般程序法规范。虽然它往往在诉讼中起到帮助法官确定适用何国法律的作用，但它有不同于以诉讼关系为调整对象的一般程序法规范。
（3）冲突规范具有不同于一般的法律规范的结构。它不包括一些法律规范逻辑结构中的“制裁”或“法律后果”部分。

2. ★简述统一实体法不能取代冲突规范的原因。(P85)
答：有以下原因：
（1）统一实体法适用的领域比较有限，主要在国际经贸领域采用。而且即使是在这一领域，统一实体法的数量与其涵盖的内容也比较有限，即使如1980年《联合国国际货物销售和合同公约》，它既不适用于所有类型销售合同，也不适用于货物销售合同关系的所有方面。更何况在婚姻和继承领域，由于各国法律深受本国风俗习惯、道德观念和历史传统的影响，要消除彼此间根深蒂固的差异，绝非一朝一夕之事。所以在那些很难达成和尚未达成共识的领域，必然仍需要冲突规范发挥作用。
（2）即使是已制定了一些统一实体法公约的那些领域，也并不是国际社会共同体的所有成员国均是缔约国或参加国，所以冲突规范仍将起作用。加之有些统一实体法公约本身具有任意性，并不一概禁止有关当事人另行选择法律的权利，所以冲突规范仍是不可替代的。

教材课后习题答案
1. 简述冲突规范的概念、结构、类型和作用。（P81-85）
答：（1）概念：冲突规范（conflict rules）是指定某一涉外民事关系应适用哪一国家或地区的法律的规范。
（2）结构：冲突规范在结构上只包括两个部分，即“范围”（category）和“准据法”。
（3）冲突规范因指定准据法的方式不同（或系属的方式不同）可分为四种类型：
①单边冲突规范；
②双边冲突规范；
③重叠适用准据法的冲突规范；
④选择使用准据法的冲突规范。
（4）作用：正确认识冲突规范在国际私法中的地位与作用应从以下方面来看。一方面，冲突规范在解决各国民商法律的冲突方案具有特殊的地位和作用，在民族国家存在的时代，即使统一实体法会不断得到发展，仍然是不可能取代冲突法的。但同时，冲突规范又具有其难以克服的局限性。

2. 连结点“软化处理”的方法有哪些？（P87）
答：所谓连结点的软化处理就是通过在冲突规范中规定多个可供选择的连结点或规定具有弹性或灵活性的连结点等，来克服传统冲突规范的僵化和呆板的缺点。目前互联网的应用对连结点确定提出了新挑战。
    随着现代社会对互联网的依赖不断加深，通过互联网而产生的涉外民事法律体系也不断增多（包括合同、侵权、知识产权关系等）。因网络而产生的涉外民事法律关系如何确定连结点以及进而确定准据法问题面临严峻挑战。传统连结点一般分为属人连结点与属地连结点，其中属人连结点强调国籍、住所或经常居所地与口空间位置相关。通过互联网而产生的涉外民事法律关系在网络空间中进行，地域因素和空间场所在网络空间中并无太大的实际意义。同时，在涉及互联网的案件中，基于地缘因素的连结点也往往难以确定。以网络侵权案件为例，由于互联网的特殊性，侵权行为所产生的影响可能扩展至全世界，因而使许多地方都可能成为侵权行为地。因此，运用属地连结点确定网络空间纠纷的法律适用可能并不恰当。相对而言，属人连结点直接通过当事人的国籍、住所地或经常居所地确定准据法的方式在有关网络案件中具有便捷合理性，因此得到了一定的适用。

历年真题
1. 连结点有何法律意义？主要连结点有哪些？（P87）
答：连结点又称为连结根据或连结因素，是指冲突规范中就范围所指法律关系或法律问题指定应适用何种法律所依据的一种事实因素。在准据法表述公式中，连结点起着决定性的作用。其法律意义表现在：
（1）从形式上看，连结点是冲突规范中将范围中所指法律关系与某一法律联系起来的一种纽带或媒介。所以，每一条冲突规范中都必须至少有一个连结点，这样冲突规范才能发挥其特有的制定准据法的作用。
（2）从实质上看，这种纽带或媒介又反映了该法律关系与某一法律之间存在着内在的、实质的或合理的联系或隶属关系。
	主要连结点有国籍、住所、习惯居所、营业所、行为地、物之所在地、法院地等等。
	
2. 试述单边冲突规范与双边冲突规范之间的联系与区别。（P83）
答：单边冲突规范与双边冲突规范的区别是：
双边冲突规范解决的是普遍性的问题，而单边冲突规范只规定特殊问题应以什么法律为准据法。
单边冲突规范与双边冲突规范的联系是：
任何一个双边冲突规范在适用的过程中都可分解为两条相对应的独立的单边冲突规范，而单边冲突规范通过有关机关的解释，也可以推导出与之相对应的另一个单边冲突规范，并可将两者结合成一个双边冲突规范。
================================================================================
第4章
1. 简述各国关于先决问题准据法的不同主张。（P99）
答：（1）一派以梅希奥、汪格尔、罗伯逊、沃尔夫、安东等为代表，主张依主要问题准据法所属国冲突规范来选择先决问题的准据法，并认为只有这样才可求得与主要问题协调一致的判决结果。在司法实践中，英国、意大利、澳大利亚和美国的法院对先决问题大多数采用此种方法。
（2）另一派以拉贝儿、莫利、努斯鲍姆、科马克等为代表，主张以法院地国家的冲突规范作为解决先决问题的准据法。其理由主要是：求得先决问题的解决与主要问题解决之间的协调如必须以国内法的不协调为代价，有时这种代价似乎太高。
3. 此外，也有学者主张对先决问题的准据法的确定，不应拘泥于一个机械的或统一的方法，而是应采用个案分析的方法，即考察先决问题究竟是与法院地法还是与主要问题准据法所属国法律的关系更为密切，然后再来决定是适用法院地国还是主要问题准据法所属国的冲突规则指定的法律。

2. 对外国法的查明，有哪几种不同的方法？（P104）
答：主要有：（1）由当事人举证证明。英美等普通法系国家及部分拉丁美洲国家采取这种方法。（2）法官依职权查明，无须当事人举证。欧洲大陆一些国家如意大利、荷兰等国采取这种做法。（3）法官依职权查明，但当事人亦负有协助的义务。德国、瑞士、土耳其和秘鲁等国家采取这种方法。

3. 简述适用公共秩序保留中的主观说和客观说。（P109）
答：（1）主观说。主观说认为，只要外国法本身之规定与法院地国的公共秩序相悖，即可排除外国法的适用。它不管外国法适用的结果是否会对法院地国的公共秩序造成实质性损害，只强调外国法本身的有害性或邪恶性。
（2）客观说。客观说则认为，不应仅凭外国法本身规定的内容与法院地国公共秩序相悖就排除该外国法的适用， 而应视外国法适用的实际结果是否违反法院地国的公共秩序，因为外国法的内容与法院地国公共秩序相抵触并不一定导致适用该外国法的结果也与内国的公共秩序相抵触。客观说又可称为结果说。较之主观说，其合理性是显而易见的。它既可以维护法院地国的公共秩序，又有利于个案的合理公证解决。目前各国立法与国际公约普遍采用客观说。

4. 简述各国有关公共秩序立法的主要方式。（P110）
答：各国有关公共秩序立法的方式主要有三种：
（1）间接限制的立法方式，即明确规定内国某些法律具有绝对强行性或必须直接适用于有关涉外民事关系，从而表明它具有当然排除外国法适用的效力。
（2）直接限制的立法方式，即在国际私法中明确规定，外国法的适用不得违背内国公共秩序，如有违背即不得适用。
（3）合并限制的立法方式，即在国内立法中兼采间接限制和直接限制两种立法方式。

教材课后习题答案
简述先决问题的构成要件。
答：一个问题是否能构成国际私法中的先决问题必须满足三个条件：（1）主要问题依法院地国的冲突规则，应适用外国法作为准据法；（2）该问题本身具有相对的独立性，可以作为一个单独的问题向法院提出。
（未完待续）

历年真题
简述法律规避的构成要件。（P102）
答：（1）主观上，当事人规避某种法律是有目的、故意的；
（2）从规避对象上看，当事人规避的是本应适用的强行法或禁止性规定；
（3）从行为方式上看，当事人规避法律是通过有意改变或制造连结点来实现的；
（4）从客观结果看，当事人已经因该规避行为达到了对自己适用有利的法律的目的。
================================================================================
第5章
1. 最惠国待遇制度在国际私法上有何作用？其与国民待遇最显著的不同点是什么？（P117）
答：最惠国待遇制度在国际私法上的意义是，保证在内国的各外国公民和法人之间的民事权利地位的平等，从而排除或防止对某一国公民赋予的权利低于内国赋予第三国公民的权利。最惠国待遇与国民待遇最显著的不同点在于，前者是保证在内国的外国人之间的民事权利地位平等，而后者是保证在内国的外国人和内国人之间的民事权利地位平等。

2. 外国人在我国的民事法律地位可以划分为哪几个不同的时期？（P119）
答：（1）合理待遇时期。这个时期从西汉延续到明末（前206年——1518年）。
（2）闭关锁国时期。这个时期从明末倭寇及葡萄牙、荷兰的入侵至鸦片战争爆发为止（1518——1840年）。在这个时期，对外国人不区分侵略者还是善良商民，都限制他们正常的民事活动。如清初广州曾订过《防患夷人章程》，规定外国人只能居住在指定的“商馆”中，并于指定的商行进行贸易。
（3）特权时期。这个时期，从鸦片战争直至中华人民共和国成立（1840——1949年）。
（4）平等待遇时期。新中国废除了帝国主义列强强迫签订的各种不平等条约，中国人民开始和外国人在平等互利的基础上进行国际经济、民事交往，真正进入了平等待遇时期。

教材课后习题答案
1. 什么是普遍优惠待遇？（P119）
答:普遍优惠待遇（GSP）是发达国家给予发展中国家出口制成品和半制成品（包括那些初级产品）一种普遍的、非歧视的和非互惠的关税优惠制度，有被称为“关税普惠制”或“普惠制”。

2. 最惠国待遇的例外情形有哪些？（P118）
答：（1）一国给予邻国的特权与优惠；
（2）边境贸易和运输方面的特权与优惠；
（3）有特殊的历史、政治、经济关系的国家间形成的特定地区的特权与优惠，如欧洲的比利时、荷兰、卢森堡集团个成员国之间有一些特权和优惠，便在最惠国待遇的例外之列；
（4）经济集团内部各成员国互相给予对方的特权和优惠，如欧盟成员国之间互相享有的特权和优惠。

历年真题
简述外国人民事法律地位的几种主要待遇制度。（P116）
答：（1）国民待遇；
（2）最惠国待遇；
（3）歧视和非歧视待遇；
（4）互惠待遇；
（5）普遍优惠待遇。

简述最惠国待遇制度的特点。（P117）
答：（1）最惠国待遇是根据某一项双边条约或多边条约的态度，授予国给予受惠国约定范围的优惠。
（2）当授予国给予任何第三国最优惠待遇时，受惠国即可根据最惠国待遇条款的规定，自动取得与该第三国相同的待遇，而无需向授予国履行任何申请手续。
（3）最惠国待遇是通过一国的自然人、法人、商船、产品等所得到的待遇表现出来的。
（4）在最惠国条款中，一般都对最惠国待遇的适用范围作了规定。
================================================================================
第6章 自然人
1. 什么是国籍？自然人国籍冲突解决的一般途径有哪些？（P121）
答：国籍是指自然人属于某一国家的国民或公民的法律资格。国籍积极冲突的解决途径：一个人同时既具有内国国籍，又具有外国国籍，一般是以内国国籍优先；当事人同时具有两个或两个以上国籍均为外国国籍时，一般做法为：（1）以最后取得的国籍优先；
（2）以当事人住所或惯常居所所在地国国籍优先；
（3）以与当事人有最密切联系的国籍优先。
    国籍消极冲突的解决：一般主张以当事人住所所在地国家的法律为其本国法，如当事人无住所或住所不能确定的，则以其居住地法为其本国法。
	
2. 简述各国关于自然人权利能力法律冲突的主要解决办法。（P127）
答：（1）依该法律关系的准据法所属国法律解决。在自然人权利能力发生法律冲突时，有主张应适用各该法律关系的准据法所属国法律作为准据法来予以解决的。这一主张的理由是，所谓权利能力，是特定的人在特定的涉外民事法律关系中能否享有权利和承担义务的能力问题，因此最妥当做法就是：权利能力涉及合同关系，则应适用合同准据法所属国的法律制度；权利能力涉及物权关系，则应适用物权关系准据法所属国的法律判定；权利能力涉及继承关系，则应适用继承关系准据法所属国法律判定；等等。
（2）依法院地法解决。主张应适用法院地法解决自然人权利能力法律冲突的理由是，因自然人的权利能力关系到法院国法律的基本原则，关系到法院国的重要公益，故应专依其人所在地法，即法院地法决定。
（3）依当事人属人法解决。更为普遍的是主张依当事人的属人法来解决自然人的权利能力问题。因为权利能力是人的基本属性，特定的人的这种属性是由一国社会、经济、政治、历史、伦理等方面的因素综合决定的。因而只应适用他的属人法尤其是本国法来判定。意大利的孟西尼更据此主张个人的权利能力是只能收到他所由出生的那个社会的法律判定的。
    在各国国际私法的立法实践中，多主张在判定自然人的权利能力时，原则上必须肯定应适用当事人属人法。因为只有这样，才有利于自然人权利能力的稳定个国际民事交往的安全。但在特定情况下，也并不能排除法院地法和有关法律关系的准据法的适用。

3. 如何解决涉外宣告无行为能力和限制行为能力的管辖权和法律适用问题？（P130）
答：“宣告无行为能力或限制行为能力人”在国外被称为禁治产。所谓禁治产，是指禁止为财产方面的法律行为。禁治产者，即指被依法宣告禁止其为财产上的法律行为的人。在我国，称这种人为“宣告无行为能力或限制行为能力人”。
    对于在内国的外国人的禁治产宣告，应有其本国法院管辖还是应由其居住地法院管辖，主要有两种不同主张：一是主张只应由被宣告禁治产者的本国法院依本国法管辖；二是主张也可由被宣告禁治产者居住地国家的法院依其法律管辖。不过，为了被宣告人个人的利益和社会交易的安全，对成年人为此种禁治产宣告，目前一般的实践和学说是主张原则上由本国法院管辖并适用自己的法律。但为了兼顾住所地或行为地的交易安全，也允许其居住地国法院在认为依该人的本国法已具有宣告某人为禁治产人的条件时采取临时措施，以保护其身体和财产，并通知当事人的本国。而此种临时措施，于得知其本国已采取临时措施，或已正式宣告其为禁治产人时立即终止。
	
教材课后习题答案
1.简述自然人权利能力与行为能力的法律适用。（P128）
答：（1）自然人权利能力的法律适用。我国《涉外民事关系法律适用法》第11条明确规定：“自然人的民事权利能力，适用经常居所地法律。”该法第15条则进一步规定：“人格权的内容，适用权利人经常居所地法律。”
（2）自然人行为能力的法律适用。我国立法对自然人行为能力的法律适用早就有较为明确、具体的规定，如我国《民法通则》第143条规定：“中华人民共和国公民定居国外的，他的民事行为能力可以适用定居国法律。”最高人民法院《关于贯彻执行<中华人民共和国民法通则>若干问题的意见（试行）》又作了进一步的补充，其规定：①定居国外的我国公民的民事行为能力，如其行为是在我国境内所为，适用我国法律；在定居国所为，可以适用其定居国法律；
②外国人在我国领域内进行民事活动，如依其本国法律为无民事行为能力，而依我国法律为有民事行为能力，应当认定为有民事行为能力；
③无国籍人的民事行为能力，一般适用其定居国法律，如未定居，适用其住所地国法律。我国《票据法》第96条则规定：“票据债务人的民事行为能力，适用其本国法律。票据债务人的民事行为能力，依照其本国法律为无民事行为能力或者为限制民事行为能力而依照行为地法律为完全民事行为能力的，适用行为地法律。”而我国《涉外民事关系法律适用法》对自然人行为能力的法律适用则采取属人法为主行为地法为辅的原则，该法第12条明确规定：“自然人的民事行为能力，适用经常”居所地法律。自然人从事民事活动，依照经常居所地法律为无民事行为能力，依照行为地法律为有民事行为能力的，适用行为地法律，但涉及婚姻家庭、继承的除外。“

2.《解决本国法和住所地法冲突公约》主要内容是什么？（P126）
答：为了解决本国法和住所地法之间的冲突，海牙国际私法会议在1955年6月15日订立了《解决本国法和住所地法冲突公约》。该《公约》第1条开宗明义地规定：“如果当事人的住所地国规定适用当事人本国法，而其本国规定适用住所地法时，凡缔约国均应适用住所地国的内国法。”从而表现出大陆法系国家与英美法系国家之间在属人法方面本国法主义与住所地法主义由过去的尖锐对立正逐渐趋向当今的调和妥协，而且出现了一定程度的住所地法优先的倾向。这反映出大陆法系对英美法系在属人法连结点上的重大让步。当然，作为大陆法系国家让步的条件，英美法系国家同意对“住所”作扩大解释而包括“惯常居所”。应该说，由于在属人法的连结点上提高了住所和惯常居所的地位，对于国际贸易与商业行为显然是有利的。正因如此，欧洲新近颁布的一些国际私法立法，也抛弃了在属人法上的绝对僵硬的做法，在本国法与住所地法之间作选择适用。
================================================================================
第7章 法人
1. 简述关于何处为法人住所的不同主张。（P134）
答：（1）法人的住所应该是它的管理中心或主事务所所在地；
（2）法人的住所应是法人实际上从事经营果冻的所在地；
（3）法人住所依其章程的规定为准；
（4）法人的住所在其成立地。

2. 简述中国政府主管机关受理审查外国公司在中国设立分支机构的申请时应遵循的原则。（P136）
答:（1）该外国公司必须是在中国境外的某个国际或地区依法正式登记注册并开展营业活动，其到中国申请设立分支机构必须提交公司章程和由登记国政府登记机关签发的公司登记证书及有关证明文件；
（2）该外国公司设置的分支机构，应当有明确的经营目的和业务范围，并不得违法中国的法律、法规和损害社会公共利益；
（3）分支机构的经营活动应当符合中国的产业政策。

3. 简述外国公司在中国申请设立分支机构应具备的条件。（P136）
答：（1）外国公司分支机构必须有标明其外国公司国籍和责任形式的名称；
（2）外国公司必须制定在中国境内负责该分支机构的代表人或代理人，作为其公司总机构在中国境内的代表，代理其参加在中国境内发生的诉讼或非诉讼活动；
（3）外国公司必须按照规定向其在中国境内的分支机构拨付经营活动或业务活动所需资金，国务院规定了营运资金最低限额的，必须达到最低限额标准；
（4）外国公司分支机构必须在本机构中配置所需的外国公司的章程。

4. 简述内国的外国人法的适用范围。（P138）
答：对于是否允许外国法人在内国活动机器活动的范围、对外国法人的监督以及外国法人在内国享有权利与承担义务的限制等问题是必须适用内国的外国人法的。例如，一外国法人依其属人法有购买和占有土地的权利，但内国法律禁止外国法人买卖和占有土地，则该法人就不能在内国取得土地。由于外国法人在内国活动，首先必须符合内国的法律，因此，在具体的权利能力和行为能力问题上，除适用法人属人法外，还得同时受内国的外国人法的约束。

教材课后习题答案
1. 简述跨国公司国籍确定的标准。（P134）
答：对目前越来越多的跨国公司（或称多国公司、国际公司）及其分布于其他国家的子公司或分支机构的国籍的确定，多主张依具体情况区别对待，然后依确定内国法人国籍的标准加以认定。如1979年《匈牙利国际私法》认为法人应以其登记法为属人法，而法人个别登记的分支机构或工厂的属人法亦乃它们各自的登记国法。如1907年《瑞士民法典》第56条规定，法人的住所，依法人章程的规定（而在章程无规定时，则以执行其事务之处所为法人住所）。1896年《日本民法典》第50条规定，法人以其主事务所所在地为住所。我国《民法通则》第39条规定。法人以它的主要办事机构所在地为其住所。

2. 简述我国确定法人国籍的实践。（P133）
答：（1）中华人民共和国成立初期，在清理外国人在华企业时，为了肃清帝国主义在华特权，主要采法人资本实际控制说，以法人资本实际控制与何国人手中的情况来确定法人的国籍。
（2）目前对外国法人国籍国法的确定，菜注册登记国说。最高人民法院《关于贯彻执行<中华人民共和国民法通则>若干问题的意见（试行）》第184条规定：外国法人以其注册登记地国家的法律为其本国法。
（3）对中国内国法人国籍的确定，则采法人成立地和准据法复合标准，故只有一招中国法律组成并且在中国境内设立的法人才能取得中国内国法人的资格。

3. 简述外国法人的认许程序。（P135）
答：对外国法人认许的程序，各国法律的规定并不一致，归纳起来，大致有特别认许、概括认许、一般认许、分别认许四类不同程序：
（1）特别认许程序，即内国对外国法人通过特别登记或批准程序加以认许。
（2）概括认许程序（又称相互认许程序），即内国对属于某一特定外国国家的法人概括地加以认可。
（3）一般认许程序，即凡依外国法已有效成立的法人，不问其属于何国，只需根据内国法规定，办理必要的登记或注册手续，即可取得在内国活动的权利。
（4）分别认许程序，即对外国法人分门别类，或采特别认许，或相互认许，或一般认许。

4. 简述我国有关外国法人认许的具体规定。（P136）
答：1978年我国改革开放以后，外国公司、企业、个人来中国进行商贸、投资活动的越来越多。外商的活动主要有三种方式：
（1）临时来华进行贸易互动；
（2）在中国直接投资，主要形式有中外合资经营企业、中外合作经营企业、外资企业等；
（3）在中国进行连续的生产经营活动，以外国公司名义在中国设立分公司等分支机构。
    对于采取第一种方式的外国法人，中国立法采取自动承认其在本国的主体资格的政策，在程序上属于一般认许。在第二种方式下，因为外商投资企业均为中国法人，故不存在认许问题。对于第三种方式，以前，中国法律规定不甚详尽，散见于行政法规、政策之中。目前，中国对外国法人在中国设立常驻代表机构，采取的是特别认许程序，即必须先经批准，再行登记，而后才能以外国法人驻中国常驻代表机构的名义在中国境内进行活动。

历年真题
简述法人属人法的适用范围。（P137）
答：法人属人法一般主张是指决定法人权利和行为能力的准据法，即确定法人身份、构成和法律地位的法律，其适用范围一般包括：
（1）法人的成立和法人的性质。这与适用属人法来解决自然人是否已取得权利能力的原理相似。因此，凡依其属人法已取得法人资格的组织，便也可在外国被认为是法人；反之，依其属人法不具有法律上人格的组织，在其他任何国家也不会被认为是法人。
（2）法人的权利能力。这包括法人能从事何种活动，能取得何种财产权利，法人能否为“权限外的行为”（即超出法人章程范围以外的行为），法人有无侵权行为责任能力，法人有无诉讼能力等问题。
（3）法人的内部体制和对外关系。
（4）法人的解散。
（5）法人的合并或分立时对前法人债务的继承问题等。
================================================================================
第8章 法律行为与代理
1. 涉外代理的涉外因素有哪些？（P141）
答：（1）代理人和被代理人具有不同的国籍或者住所在不同的国家。
（2）代理人和第三人具有不同的国籍或者住所在不同的国家。
（3）代理人根据被代理人的委托，在外国实施代理行为。

2. 当事人未选择委托合同的准据法时，各国在确定应适用的法律方面，主要有哪几种做法？（P141）
答：当事人未选择委托合同的准据法时，关于如何确定应适用的法律，各国立法颇不一致，判例和学说分歧很大。归纳起来，主要有以下几种做法和主张：
（1）适用代理关系成立地法。
（2）适用代理人为代理行为地法。
（3）适用代理人营业地法或住所地法。
（4）适用代理合同的重心地法或最密切联系地法。

3. 简述《代理法律适用公约》中关于本人与第三人间的关系适用代理行为地法的情况。（P145）
答：（1）本人在代理人的行为地国家有营业所或惯常居所，而且，代理人以本人的名义进行代理活动；
（2）第三人在代理人的行为地国家有营业所或惯常居所；
（3）代理人在交易所或拍卖行进行活动；
（4）代理人并无营业所。如果当事人（任何一方当事人）具有一个以上营业所则以其中与代理人的有关活动联系最密切的一个为准。

教材课后习题答案
1. 简述法律行为实质要件的准据法选择。（P139）
答：法律行为的实质要件一般包括相关意思表示是否真实或有无瑕疵，内容或标的是否合法与确定，是否允许附期限或附条件，该行为是否可由他人代理以及该法律行为应发生的效力，等等。
    法律行为成立的实质要件因其种类的不同而常有不同，如身份上的行为、财产上的行为、单方行为和双方行为便各有不同，因而普遍认为应由各该法律行为本身（或称决定行为实质效力）的准据法判定。
	
2. 简述法律行为形式要件的准据法选择。（P139）
答：有关法律行为成立的形式要件因各国的规定不同而难以统一。法律行为的方式，主要分为要式和非要式两类。如意思表示可否以口头或书面作出，是否得以明示或默示方式作出，是否得经公证或登记等均属之。我国《民法通则》第135条就明文规定：“民事法律行为可以采用书面形式、口头形式或者其他形式；法律、行政法规规定或者当事人约定采用特殊形式的，应当采用特定形式。”

4. 简述代理人与第三人关系的准据法。（P143）
答：在代理关系中，代理人在代理权限内以本人的名义所为的法律行为，其效果直接由本人承担。在通常情况下，就代理人与第三人的关系而言，代理人在代理行为完成后，即退居合同之外，与第三人并不存在权利义务关系。但是，如果代理人的行为构成对第三人的侵权时，则应依照侵权行为准据法的规定，来确定代理人的责任。另外，对于物权代理或越权代理行为，如果依据支配本人与第三人关系的准据法，本人对第三人不负任何责任时，那么，就产生适用哪国法来调整无权代理人或越权代理人与第三人的关系问题。对此， 学者见解颇为分歧。有的赞成适用代理人行为地法，有的主张适用主要合同的准据法，也有的倾向于适用支配本人与第三人关系的法律，还有的认为应适用代理人的属人法。

5. 简述海牙国际私法会议《代理法律适用公约》的主要内容。（P144）
答；该《公约》共5章28条，主要内容包括：（1）《公约》的适用范围。（2）代理人与本人内部联系的法律适用。（3）本人或代理人与第三人关系的法律适用。（4）其他问题。《公约》第四章（第16条至第22条）规定了与其适用有关的一些基本问题，如公共秩序保留、公约的保留、内国法强制性规定的优先适用等。

历年真题
简述中国有关代理的法律适用规则。（P145）
答：代理适用代理行为地法律，但被代理人与代理人的民事关系，适用代理关系发生地法律。当事人可以协议选择委托代理适用的法律。
================================================================================
第9章 物权
1. 简述在确定国际破产案件管辖权时，需要考虑的连接因素。（P152）
答：（1）主营业所所在地。现代各国多以债务人的主营业所所在地作为确定国际破产管辖权的首要考虑因素。
（2）住所地或惯常居所地。对于无营业所的债务人，各国一般依住所地原则来确定对破产案件的管辖权。也有一些国家倾向于以居所或惯常居所代替住所。
（3）财产所在地。破产程序的进行，其最后目的在于从债务人财产中获得债权的满足，因此，债务人后破产人的主要财产所在地，即成为次于营业地和住所地的重要连接因素。
（4）国籍国。以法国为代表的一些国家主张由当事人的国籍国法院对国际破产案件行使管辖权。
（5）进行营业活动地。澳大利亚和加拿大等国坚持由公司进行营业活动地的法院对国际破产案件行使管辖权。
（6）债务人的出现地。英国和澳大利亚还依据债务人的出现来对国际破产案件行使管辖权。
（7）债务人主要利益中心所在地。联合国国际贸易法委员会《跨国破产示范法》和欧盟《破产程序条例》坚持此主张。

2. 简述国际破产的法律适用。（P153）
答：（1）国际破产程序的法律适用。在国际私法中，程序问题一般依法院地法，故破产程序的法律适用也依法院地法，即破产宣告国法。
（2）国际破产关管理的法律适用。破产管理中既有程序问题，又有实体问题。其法律适用，一般主张适用管理地法，亦即法院地法或破产宣告国法，如加蓬和秘鲁等国采用此种方式。
（3）国际破产财产的法律适用。破产财团范围的法律适用，一般认为应适用破产宣告国法，亦即法院地法。而对破产财产是动产还是不同产的定性或识别，则应依物之所在地法。至于有关债权人对破产财团的物权，如取回权、别除权等，依物之所在地法；而债务人对抗债权人的抵销权和否认权，一般依破产宣告国法。
（4）国际破产债权的法律适用。在国际破产案件中，关于破产债权的范围以及清偿顺序的法律适用问题，主要有两种主张：一是主张适用破产宣告国法，另一种观点是主张适用破产宣告时的财产所在地法。

3. 简述中国关于国际破产的立法与实践。（P154）
答：我国有关国际破产的法律适用制度还不够完备。在我国《企业破产法》生效前的司法实践中，我国法院倾向于采用地域破产主义原则，例如，1992年深圳市中级人民法院受理的“国际商业信贷银行深圳分行破产案”和“广州市荔湾区建设公司诉香港欧美中国屋宇有限公司案。”但是，在另外一些案例中，法院则承认了境外破产程序及破产判决在我国的效力，如1983年南洋纺织品商行宣告破产案。而2001年广东省佛山市中级人民法院作出的一份民事裁定则根据中国和意大利之间的司法协助协定直接承认了意大利法院作出的破产判决的法律效力。
    为了完善我国的破产法与国际破产法律适用制度，我国2006年制定了《企业破产法》。对于破产案件的管辖权，该法第3条规定，破产案件由债务人住所地人民法院管辖；对于破产的效力问题，该法第5条规定，依照本法开始的破产程序，对债务人在中华人民共和国领域外的财产发生效力。对外国法院作出的发生法律效力的破产案件的判决、裁定，涉及债务人在中华人民共和国领域内的财产，申请后者请求人民法院承认和执行的，人民法院依照中华人民共和国缔结或者参加的国际条约，或者按照互惠原则进行审查，认为不违反中华人民共和国法律的基本原则，不损害国家主权、安全和社会公共利益，不损害中华人民共和国领域内债权人的合法权益的，裁定承认和执行。可见，该法是采取单一破产制和普及破产主义的，可以说这种做法比较符合国际上的趋势，也与我国近年来的司法实践相一致。

4. 简述《关于信托的法律适用及其承认的公约》中规定的信托成立的条件。（P155）
答：（1）该项财产为独立的资产，而不是受托人自己的财产的一部分；
（2）以受托人的名义拥有该受托财产（故必有财富的转移）；
（3）受托人有依该信托的条件或法定的特殊职责管理、使用或处分该财产的义务。

教材课后习题答案
1. 简述物之所在地法原则的产生与发展历程。（P147）
答：物之所在地法原则最先是14世纪意大利的巴托鲁斯在法则区别说中提出来的，仅适用于不动产物权关系。动产物权则根据18世纪末19世纪初大陆法系国家提出的“动产随人”“动产跗骨”的理论或18世纪英美法系国家提出的“动产无固定场所”的理论，适用当事人的住所地法。
    到了19世纪，“动产随人法则”遭到许多学者的非议。他们认为在国际商事交往中，物的所有人的住所时常变化，购买人或债权人很难知道所有人住所在什么地方，即使知道其住所，也难以了解其住所地物权法的具体内容，倒不如适用物之所在地法易为当事人所掌握。况且，倘若对物权发生争议的双方当事人的住所地不同，究竟应适用其中哪一方的住所地法，不好确定。还有些学者指出，由于物与法律之间，除了空间位置的联系，不存在其他更强的联系，因而国家对位于其领域内的物的支配权应得到各国的承认。显而易见，物权虽是一种对世权，但只有其所在地法提供的保护，才是最有力的保护，而且适用物之所在地法也符合尊重物之所在地领土主权的国际法原则。国际私法比较学派巨子拉沛尔认为，物之所在地法不仅应为所有国家所尊重，而且还应适用于所有的财产。此外，物权需要登记或注册，也只有在物之所在地才能进行。还有学者认为，在国际经济迅速发展、国际买卖十分发达的时代，一个人的动产往往遍及数国，仍固守动产随人原则会妨碍国际商事交往的发展。因此，在现代国际私法中，规定动产和不动产物权置于物之所在地法支配之下的国家居多数。
	
4. 简述《关于信托的法律适用及其承认的公约》的主要内容（P155）
答：1985年7月1日海牙国际私法会议订立了《关于信托的法律适用及其承认的公约》。该公约视图解决在一些国家存在信托的效力和受托人的权利方面的法律冲突问题。
（1）关于公约的适用范围。公约规定，本公约适用于信托准据法的确定及其信托的承认。公约还规定它仅适用于当事人自愿设立并有书面文件为证的信托，而不适用于遗嘱信托。
（2）信托的准据法及其适用范围。对于信托，公约规定应首先适用财产授予人明示或默示指定的法律。但如当事人指定的法律中不存在信托制度，那么这种指定无效。如当事人未指定信托准据法时，应适用与信托有最密切联系的国家的法律。如信托管理地、信托财产所在地、受托人居所或营业所所在地、信托的目的机器实现地等均为确定最密切联系地法可考虑的连结点。信托的准据法同样支配信托的有效性、解释、效力及其管理。不过公约允许对信托的某一分割事项，特别是管理事项，可以适应别的法律。
（3）信托的承认。公约规定了承认信托的基本原则，即根据公约第二章“信托的准据法”确定的法律所产生的信托，得被承认为信托。根据公约的规定，信托承认的内容为：受托人个人的债权人不得请求以受托财产清偿债务；受托财产不构成受托人无力还债或破产时的清算财产，等等。公约同时还规定，如果与信托有最密切联系的国家没有信托制度，对这种信托可不予承认。
（4）其他有关规定。公约规定了一些特殊事项，如尊重各国强行法、公共秩序保留、排除反馈等等。

历年真题
1. 简述物质所在地的确定方法。（P148）
答：对于不动产和有体动产而言，物质所在地应为它们物理上的所在地。对于无体动产，总的原则是以该项财产能被有效追索或执行的地方为其所在地。对于如车辆、船舶、民用飞机等处于运动过程中的有体动产以及转载于上述各类运输工具中、因而也持续变换其所在地的货物所在的确定，大体有以下不同做法：车辆、船舶、民用飞机等，以注册、登记地位其所在地；处于运输过程中的动产适用受时间因素限制的所在地法，或以发送地或目的地作为物之所在地。

2.简述物之所在地法适用的例外。（P149）
答：物之所在地适用的例外主要有以下几种：
（1）外国法人在自行终止或被法人国籍所属过解散时，其财产所有权的归属问题不应适用物之所在地法，而应依=其属人法解决。但外国法人在所在国因侵害当地国家利益而被内国取缔时，其财产的处理通常适用内国法。
（2）在涉外遗产继承问题上，有的国家对遗产不分动产与不动产，概依被继承人的属人法处理，而排斥物之所在地法的适用。夫妻财产制中的动产、亲子关系中产生的抚养费等动产物权，各国规定，一般只适用有关的属人法。
（3）无主土地上的物的物权。当某处出在不受任何国家的法律管辖的场所，诸如地球的南极、公海或月球等外层空间等，无物之所在地法可言。对此类物权问题，一般主张依占有者属人法处理。
（4）国家财产。国家及其财产在国际交往中享有豁免权，具有特殊的法律地位，已成为国际公认的一条原则。因而涉及国家财产所有权问题时，适用该财产所属国家的法律，而排除物之所在地法的适用。
    对于运送中的物，由于它们的所在地往往处于不断变化之中，不便适用物之所在地法，因此常依发送地或送达地法，但也有依所有权人属人法来决定的；对航空器及船舶、车辆等的物权关系则常适用登记注册地法或者旗国法或标志国法，也可以认为是物质所在地法的例外情况。

3.简述我国《海商法》对船舶所有权、船舶抵押权和船舶优先权的法律适用的规定。（P150）
答：船舶所有权的取得、转让和消灭，适用船旗国法律。船舶抵押权适用船旗国法律。船舶在光船租赁以前或者光船租赁期间，设立船舶抵押权的，适用原船舶登记国的法律。船舶优先权，适用受理案件的法院所在地法律。

4. 简述物之所在地法的适用范围。（P150）
答：（1）物为动产后不动产的识别；
（2）物权的客体范围；
（3）物权的种类和内容；
（4）物权的取得、变更和消灭的条件。
（5）物权的保护方法。
================================================================================
第10章 知识产权
1. 简述中国有关知识产权法律适用的立法与实践。（P159）
答：我国《涉外民事关系法律适用法》第48条至第50条规定，知识产权的归属和内容，适用被请求保护地法律。当事人可以协议选择知产全权转让和许可使用适用的法律。当事人没有选择的，适用本法对合同的有关规定。知识产权的侵权责任，使用被请求保护地法律，当事人也可以在侵权行为发生后协议选择适用法院地法律。
    上述“知识产权的归属”是指知识产权归谁所有。“知识产权的内容”是指知识产权的权利内容和效力、权利限制和保护期限等。“被请求保护地”是指被请求对知识产权提供保护的国家。值得注意的是，被请求保护地不一定是法院地，而可能是侵权行为地、权利登记地或注册地，特别是在一国法院保护的不是法院地国的知识产权的时候，例如如果来源于日本的知识产权在中国遭到未经授权的使用，但权利人在被告住所地美国提起诉讼，美国法院如果适用被请求保护国法律，则只能适用中国法律确定侵权是否成立，而中国既不是权利来源国，也不是法院地国，而是被请求保护地国。

2. 简述《保护表演者、录音制品制作者和广播组织的国际公约》的主要内容。（P166）
答：（1）国民待遇原则。公约对于表演者、录音制品制作者和广播组织获得国民待遇，分别规定了一定的条件。
（2）邻接权的内容。该公约对邻接权的内容作了详尽的规定但它并未涉及任何受保护主体的精神权利，故它仅指经济权利而言。
（3）对领接权的限制。公约规定，属下列情况之一的，利用他人的邻接权不认为是侵权：①私人使用；②在实时报道中少量引用；③某广播组织为编排自己的广播节目而利用自己的设备暂时录制；④仅用于教学与科研目的。
（4）录制者的非自动保护原则。公约对于表演者享有部分邻接权、广播组织就广播节目享有全部邻接权，并没有提出专门的程序要求或形式要求，实行的是自动保护原则。而对录制者就其录制品享有邻接权，对于表演者就载有其表演的录音所享有的邻接权，则提出了形式上的要求。
（5）权利保护期限。公约规定，各成员国提供的最短保护期不得少于20年，对于录音制品及已载于录音制品中的表演，自录制之日起算；对于未录制在录音制品中的表演，从表演活动发生之日起算；对于广播节目，则从播出之日起算。
（6）追溯力。公约第20条规定：①公约不影响在某个成员国参加它之前，已经收到保护的那些权利。
②公约不要求其成员国对它们参加公约前已发生的表演、广播或已录制的录音制品给予保护。这表明该条约是无追溯力的。

3.简述日内瓦《 录音制品公约》的基本内容（P167）
答：1971年在日内瓦缔结的《保护录音制品制作者禁止未经许可复制其录音制品公约》（简称日内瓦《录音制品公约》），仅仅涉及对录音制品的保护，是一个极简短的专门性公约，由世界知识产权组织管理。中国在1992年批准加入该公约。日内瓦《录音制品公约》规定了国民待遇原则、非自动保护原则（其要求同《罗马公约》）。其保护期至少为20年，从录音制品首次制作或出版时起算。

4. 简述世界知识产权组织的宗旨、具体任务及对发展中国家的法律、技术援助。（P169）
答：世界知识产权组织的宗旨是通过国与国之间的合作，并与其他国际组织合作，促进世界范围内对知识产权的尊重、保护和使用，以及保证知识产权联盟各国间的行政合作。该组织的具体任务是：鼓励缔结新的国际条约，协调各国立法，给发展中国家以法律、技术援助、收集情报和传播情报，以及办理国际注册或成员国之间的其他行政合作事宜等。对发展中国家的法律、技术援助包括：就技术转让、起草知识产权方面的立法给发展中国家予以援助，帮助发展中国家建立专利和专利文件机构并为其培养专业工作人员。

教材课后习题答案
1. 简述知识产权法律适用的几种基本学说。（P157）
答：在专利权的法律适用上，主要有以下几种不同的理论与实践：（1）专利授予国法说。（2）行为地法说。（3）综合适用法律说。
    在商标权的法律适用上，主要有以下几种不同的理论与实践：（1）适用商标注册地法律。（2）被请求保护国法说。（3）行为地法说。
	对著作权的法律适用，国际上主要有如下几种不同立法例：（1）适用被请求保护国法律。（2）适用作品首次发表地国法。（3）综合适用两个或两个以上的法律。

2. 简述《巴黎公约》关于强制许可原则的基本内容。（P161）
答：为了防止专利权人可能对专利权加以滥用（如在法定时间内无正当理由不使用并且不允许他人使用该专利技术），《巴黎公约》第5条规定，各成员国可以采取立法措施，规定在一定条件下可以核准强制许可。这种强制许可当然也受一定条件的限制，即只能在专利权人自提出申请日期满4年或自批准专利日起满3年未实施专利且又提不出正当的理由时方可以采取。不过这种强制许可不具有独占性，除了强制许可的第三人外，专利人仍可自己使用、制造、销售专利发明，仍有权发放专利实施许可证。另外，取得强制许可证的第三人仍须向专利权人给付合理的报酬。强制许可证不可转让。在颁发第一个强制许可证届满2年后，如果专利权人仍无正当理由而不实施或不充分实施专利，主管部门则可撤销该项专利。

3. 简述《商标国际注册马德里协定》的主要内容。（P162）
答：（1）保护对象。协定规定，其保护对象是商标与服务商标。有资格提交国际注册申请案的人是《马德里协定》成员国的国民和在成员国中有住所或有实际营业所的非成员国国民。
（2）商标的国际注册程序。协定规定，商标注册的申请人在其国内获得商标注册后，向本国主管商标的机关提交商标国际注册申请案，并缴纳有关费用。本国商标主管部门查核后，转呈世界知识产权组织国际局。世界知识产权组织国际局对该申请案进行形式审查，确定其是否符合协定及其实施条例的要求，认为不符合要求的，则将通知申请人所在国主管部门，要求在3个月内修改申请案，否则将予以驳回。认为符合要求的，则给予公告并通知申请人要求对其商标进行保护的有关缔约国。有关缔约国若在其本国法规定的期限内， 并至迟不晚于世界知识产权组织国际局注册后1年内未向国际局提出驳回注册商标声明的，便视为该国已接受了该商标的注册申请，从而商标专用权在该国受到保护。
（3）国际注册的效力。协定指出，自世界知识产权组织国际局通过审查之日起，便产生了商标注册的法律效力。商标所有权人如果要求优先权，即享受《巴黎公约》规定的优先权，国际局的审查日为优先权日。协定还规定，从国际注册日起的5年内，如果商标在本国的注册被撤销，则它在其他各国制定国的注册也将随之撤销。只有在5年之后，商标在各指定国的注册才算是独立的。
（4）国际注册的期限。协定规定，经世界知识产权组织国际局注册的商标，其有效期均为20年，续展时限也是20年，办理续展次数不限。这一规定不受任何成员国商标法规定期限的影响。在20年期满前6个月，世界知识产权组织国际局将向商标权人明示商标权即将到期。商标期满时没有提出续展的，可再给予6个月的宽限期；在宽限期内提出续展的，需缴纳一定数额的罚款。
（5）其他规定。协定还规定，国际注册商标的所有权人可以向世界知识产权组织国际局要求扩大商标的保护范围，即扩大保护其注册商标的国家范围，只要在国际局备案之日起的1年内被要求保护国未声明拒绝，则该商标的国际注册将自动变为有关被扩大国的国内注册，协定规定国际注册商标所有权人有权全部或部分转让他在一国或几国的注册商标所有权；取得了国际注册的商标，如需改变原商标的文字、图案或扩大使用范围的，应当另行申请新的国际注册。

4. 比较分析《伯尔尼公约》与《世界版权公约》的异同。（P165）
答：《世界版权公约》对公民待遇原则、版权独立性原则以及对发展中国家的优惠等的规定与《伯尔尼公约》基本相同，其特有的内容包括如下几方面：
（1）附条件的自动保护原则。依《世界版权公约》第3条第1款的规定，受保护的作品只要具备一定形式，便可在其他公约成员国自动受到保护，而不必履行任何登记注册之类的手续。公约所说的具备一定的形式，是指在作品的版权页上必须标有三项内容：其一，是版权标记（文字作品用“®”，录制品可用“®”或“©”）；其二，是首次出版的年份；其三，是版权所有人的姓名。
（2）版权的保护期。该公约只规定了对作者经济权利保护的基本内容，没有提到保护作者的精神权利问题，因而版权的保护期只涉及经济权利。依公约规定，版权的保护期一般不得少于作者有生之年加死后25年，或者作品发表后25年；摄影作品和实用艺术作品的保护期不得少于10年。
（3）无追溯力原则。该公约第7条规定：“本公约不适用于当公约对某成员国生效时，已永久进入该国公有领域的那些作品或作品中的权利。”这一条与《伯尔尼公约》第18条第1款正相反。对于一部作品是否受保护，《世界版权公约》不是看作品在来源国的状态，而是看它在受保护国的状态。
（4）与《伯尔尼公约》的关系。《世界版权公约》的产生从某种意义上讲，是为了在《伯尔尼公约》和《泛美版权公约》之间达成某种程度的平衡和协调。两个公约在许多方面是近似的，甚至是相同的，但二者之间也有显著的差异。《世界版权公约》与《伯尔尼公约》相比，有以下两个特点：第一，该公约要求符合一定形式才能取得版权，而没有实行自动保护原则；第二，版权保护期比较短。为了处理好与《伯尔尼公约》的关系，《世界版权公约》第17条规定，本公约不影响已经参加了《伯尔尼公约》的国家的成员国资格，已经参加《伯尔尼公约》的，可以再参加《世界版权公约》，但不得因此而退出《伯尔尼公约》，否则，其作品在《伯尔尼公约》成员国内将不受《世界版权公约》的保护。
================================================================================
第11章 合同之债法律适用的一般制度
1. 简述我国关于涉外合同界定的标准。（P173）
答：我国最高人民法院《关于适用<中华人民共和国合同法涉外民事关系法律适用法>若干问题的解释（一）》第1条规定：民事关系具有下列情形之一的，人民法院可以认定为涉外民事关系：（1）当事人一方或双方是外国公民、外国法人或者其他组织、无国籍人；（2）当事人一方或双方的经常居所地在中华人民共和国领域外；（3）标的物在中华人民共和国领域外；（4）产生、变更或者消灭民事关系的法律事实发生在中华人民共和国领域外；（5）可以认定为涉外民事关系的其他情形。因此，当合同关系中出现了上述情形，人民法院可以认定其为涉外合同关系。

2.简述法律合同适用的“同一论”和“分割论”。（P174）
答：（1）同一论主张对合同的所有问题以及所有不同种类的合同都适用一个法律解决。分割论主张对于同一合同的不同问题进行适当分割而分别确定其应适用的法律；对于不同种类和不同性质的合同，也主张采用不同的法律适用标准。
（2）“同一论”和“分割论”之间的争论由来已久。有些学者认为，一项合同无论从经济意义还是从法律意义来看都应是一个整体，因而其成立、履行、解释和解除等都应受同一法律支配。对于不同种类和不同性质的合同，也应同样对待，因为不论什么合同都是当事人之间的一种合意，是当事人共同意志的产物。但早在法则区别说时代，巴托鲁斯就主张对合同的不同问题适用不同的法律，如对合同的形式及实质有效性适用缔约地法；对当事人的能力适用当事人住所地法（即当事人原属城邦的法则）；等等。后来，许多国家的理论和实践都接受了这种分割的方法。对于不同种类和不同性质的合同，也已经有越来越多的国家在立法中加以区别，采用不同的冲突规范来确定其准据法。尤其是随着国家对国际经济活动的干预不断加强以及合同种类和性质愈益呈现出复杂的情况，同一论收到越来越强烈的冲击。
（3）应当说，目前晚近的国内立法和国际条约多采用分割论，但分割的方法也要考虑到同一论，因此，对于两者之间的关系要辩证看待。

3.简述合同法律适用的“客观论”和“主观论”。（P174）
答：（1）客观论，是指以某种固定的场所因素作为连结点来确定合同准据法的主张。它最早为巴托鲁斯所提倡并首先表现为合同缔结地法。19世纪的德国学者萨维尼认为合同债务关系的本座是履行地，因此，合同应适用其履行地法。客观论者认为，合同缔结地或履行地比较明确固定，因而缔结地法或履行地法也比较确定，易于为当事人所预见和遵守，这对于交易的安全和稳定乃至国际经济的发展是有利的。
（2）主观论，是指根据当事人双方的意思来确定合同准据法的主张，即所谓“当事人意思自治”理论。主观论者认为，合同既然是当事人按照自己的意志为自己创设某种权利义务得协议，那么当事人也有权协商确定支配他们之间合同关系的法律，使合同的法律适用有了可预见性和确定性，以便确保交易的安全和国际贸易的顺利进行。一般认为，合同主观论是16世纪的发过学者杜摩兰正式提出来的，后得到德国学者萨维尼、意大利学者孟西尼、一英国学者戴西和美国学者斯托雷的支持。立法上，1865年《意大利民法典》最早以立法的形式明确接受了当事人意思自治并把它作为合同法律适用的首要原则。此后，这一原则几乎被所有国家的立法或判例所接受，也被合同法律适用的国际公约和国际裁决普遍接纳。
（3）从玩近的国内立法和国际条约所体现的趋势来看，合同法律适用领域的主观论逐渐取得了主导地位，客观论逐渐成为主观论的一种补充。

4.简述最密切联系原则的优点和不足。（P179）
答:最密切联系原则的优点在于：它考虑了与合同具有最密切联系的国家的法律，提高了合同法律适用的灵活性，有利于国际交往和公正合理地对待当事人的利益。
	最密切联系原则的不足在于：它需要法官综合考虑有关当事人和国家的各种联系因素；它赋予法官较大的自由裁量权，容易导致主观性，减损了合同法律适用的确定性和可预见性，并可能影响案件审判结果的公正。
	因此，对待最密切联系原则，立法者应当考虑最大限度地发挥其优点，同时对其缺点要加以控制，防止滥用和司法弹性过大造成的不可控。

5.简述最密切联系原则与特征性履行方法相结合的立法例的种类。（P180）
答：（1）除当事人意思自治选择法律外，直接依据特征性履行方法，明确规定具体合同的法律适用，特征性履行方法直接代替最密切联系原则。（2）将最密切联系原则与特征性履行方法结合起来，通过特征性履行方法确定最密切联系地。（3）最密切联系原则、特征性履行方法与更密切联系例外相互结合。

6.简述在合同领域美国和欧洲两大法系的异同。（P181）
答：美国和欧洲在合同领域都采用意思自治原则和最密切联系原则，在当事人没有选择法律的情况下，都是通过最密切联系原则最终确定合同的准据法，并且都采用推定性规则。只不过美国不是依据特征性履行方法，而是往往直接指向债务履行地法等，欧洲采用特征性履行方法，往往指向特征性履行债务人住所地或惯常居所地法。
    此外，美国和欧洲都采用了明显更重要联系例外，对于具体列举范围以外的其他合同；欧洲往往回到特征性履行和最密切联系原则，美国则回到最密切联系原则。
	两者的不同之处在于，美国的最密切联系原则除了考虑客观事实上的场所化因素外，还可能考虑有关各州法律适用的政策和利益，因此，更具不确定性；欧洲的最密切联系原则一般主要考虑客观事实上的场所化连结因素，因此，具有更大的确定性。
	在最密切联系原则的适用上，由于欧洲已经将具体的确定方法固定在立法上，法官自由裁量的空间比较小，仅在例外条款的适用上有裁量权。而美国不同，因为法律规定法官可以通过第6条规定的参考因素进行全方面考量，因此最密切联系原则的具体化实际上是一个法官自由裁量与法律规定相结合的过程。法官不仅在例外条款上有自由裁量的空间，在确定最密切联系原则的过程中也有自由裁量权。相比之下，欧洲法官就要受到特征性履行原则的明确的指引，自由裁量权相对小一些。

教材课后习题答案
1. 简述意思自治原则在确定合同准据法方面的重要地位。（P176）
答：当事人意思自治原则，是指根据合同当事人双方共同的意思表示来确定合同准据法的一项法律适用原则。它由16世纪的法国学者杜摩兰提出，英国曼斯菲尔德勋爵和美国马歇尔、杰克逊法官在随后的案件中都接受了意思自治原则。立法上，1865年《意大利民法典》放弃缔约地法，接受了意思自治原则，直至今日，大多数国家的国内立法和国际条约都接受了该原则。目前，合同法律适用正处第三个发展阶段，即以当事人意思自治原则为主、最密切联系为辅。因此，现在意思自治原则已经成为确定合同准据法的首要原则。

3. 对于国际合同当事人的缔约能力应适用的法律，在国际私法上有哪几种主要学说？（P187）
答：（1）最初，当事人属人法是解决缔约能力问题的一般原则。如在14世纪，巴托鲁斯就提出了缔约能力依据当事人所属城邦的法律。但由于仅依据属人法来判断当事人的缔约能力有时会对交易产生严重的影响，甚至会使善意相对人蒙受损失。
（2）随后，国际上便有选择适用当事人属人法或合同缔结地法的做法。如1896年《德国民法施行法》第7条规定：“人之行为能力，依其本国法。……外国人依其本国法为无能力或者限制能力的，而依德国法为有能力者，就其在德国所谓之法律行为视为有能力。“
（3）目前国际上关于当事人缔约能力法律适用的总体趋势是，依据当事人属人法、合同缔结地法、合同准据法任何一个为有能力，即为有能力。有的国家规定，对于依据属人法为无能力，而依据行为地法为有能力，只有缔约相对人在缔约时明知或者由于疏忽而不知其依据属人法为无能力时，才可以作为抗辩。但同时也存在特别规定，有的国家对于不动产合同作出特别规定。

4. 对于涉外合同形式的法律适用，目前有哪几种主要实践？（P187）
答：目前，国际上关于合同形式法律适用的一般趋势是，依据合同准据法、缔约地法、当事人是属人法任何一个为有效，即为有效。如《美国冲突法重述（第二次）》第199条规定，缔结有效合同所需的形式，依合同准据法，但是，符合当事人签署合同地所要求的形式通常将被接受。1978年《奥地利国际私法》第8条规定：“法律行为的方式，依支配该法律行为本身的同一法律；但符合该法律行为发生地国对方式的要求者亦可。”1987年《瑞士联邦国际私法法规》第124条第2款的规定：位于不同国家的当事人订立的合同的形式，只要符合其中任何一国的法律规定，即为有效。另外，还有的国家将法院地法也包括在这一选择性冲突规范之中。1979年《匈牙利国际私法》第30条规定：合同形式可以适用合同准据法、法院地法、合同订立地法或与其法律效果发生地法来决定其有效性。但也存在特别规定，如消费者合同适用消费者惯常居所地法、不动产合同适用不动产所在地法。

历年真题
试述中国关于涉外合同法律适用的规定。
答：（1）当事人意思自治原则是涉外合同法律适用的主要原则。
    法律选择的方式：必须采取明示的方式；法律选择的时间：在缔结合同时或发生纠纷后，或案件受理后直至一审法庭辩论结束前；选择法律的范围：我国并不强调选择的法律与案件有实际联系，但当事人选择的外国法不能包括外国的冲突法；在中国境内履行的中外合资经营企业合同，中外合作经营企业合同，中外合作勘探、开发天然资源合同等8类合同，必须适用中国法律。
（2）在当事人没有选择合同准据法的情况下，我国采取了国际上通常的做法，用最密切联系原则确定合同准据法，该原则是当事人意思自治原则的补充。为了能够使最密切联系原则具体化并具有可操作性，最高人民法院与2007年出台了《关于审理涉外民事或商事合同纠纷案件法律适用若干问题的规定》。该规定第5条规定，人法院根据最密切联系原则确定合同争议应适用的法律时，应根据合同的特殊性质，以及某一方当事人履行的义务最能体现合同的本质特性等因素，确定与合同有最密切联系的国家或者地区的法律作为合同的准据法。
（3）国际条约和国际惯例的适用。依据我国法律，我国参加的统一实体法公约可以在中国直接适用，在存在统一实体法公约并且公约对相关问题有明确规定的情况下，法官需要适用公约的相关规定。当中国的法律与实体法条约内容不一致的情况下，公约具有一定的优先性。当事人也可以在合同中选择尚未生效的和我国并没有加入的国际公约。我国对于国际惯例的适用也是比较开放的，人民法院可以适用国际惯例审理案件，但前提是我国在这方面缔结或参加的国际条约没有规定。
================================================================================
第12章 典型国际合同法律适用的具体制度
1. 简述国际货物买卖合同的主要内容。（P190）
答：根据国际货物买卖的特点和交易规则，国际货物买卖合同主要由三个部分构成：效力部分、权利义务部分和争议解决部分。效力部分一般由合同的收尾两部分构成。首部主要包括合同使用的文字、各种版本的效力、正本的份数、合同生效的条件和日期、合同修改的方式以及双方当事人的签字。权利义务部分由合同的实质条款构成，是对双方当事人权利义务的具体规定，这部分主要由标的物条款、价格条款、运输条款、商检条款、保险条款、支付条款、免责不可抗力条款以及违约责任条款构成。争议解决部分主要是规定法律适用、索赔和解决争议的程序等方面的问题。

2. 简述《联合国国际货物销售合同公约》关于合同形式和成立方面的规定。（P191）
答：公约在合同形式方面采取了比较宽松的规定，合同无需以书面订立或书面证明，在形式方便也不受任何其他的限制。在加入该公约最初的时候，我国对该项规定作出了保留，但随着我国《合同法》的出台，我国对国际货物买卖合同形式方面的要求也放宽了，因此该项保留被撤回。值得注意的是，非书面合同有效的效力仅及于合同的成立，至于合同的更改或终止的协议则必须是书面的。
	关于合同成立方面的规定集中于公约的第二部分，主要内容涉及要约和承诺的相关规则，以及合同成立的时间。《公约》第23条规定，合同于按照本公约规定要对要约的接受生效时订立，即国际货物买卖合同自承诺到达要约人时成立。

3. 简述国际海上货物运输合同的概念及其基本形式。（P193）
答：国际海上货物运输合同是指由承运人以船舶为运输工具，经由海路将货物从装运港运至卸货港，交付收货人，并收取运费的协议。国际海上货物运输合同有两种基本形式：
（1）租船合同。租船合同是指采用租船运输方式的承租人与出租人之间订立的协议。根据租船方式的不同，租船合同可以分为航次租船合同、定期租船合同和光船租赁合同。
（2）班轮运输合同。班轮运输是指托运人将一定数量的货物交由承运人，承运人按照固定航线，沿线停靠固定港口，按固定船期和固定运费所进行的运输方式。实践中，承运人和托运人通常仅用轮船公司签发的、规定了承运人与托运人双方权利和义务条款的提单处理运输中发生的问题，因此班轮运输业被称为提单运输。

4. 简述《国际货协》的主要内容。（P194）
答：《国际货协》适用于缔约国间铁路直通货物联运，对铁路、发货人和收货人都有约束力。公约围绕运输合同的订立、托运人的权利与义务、承运人的权利与义务、承运人的责任限额与免责、索赔与诉讼等问题进行了规定。
	需要指出的是，《国际货协》虽然总体上是一个统一实体法公约，但也包含一些冲突规范。如该公约第35条规定，如果本协定缺少必要的规定，则适用该国法令或国内规章中列载的规定。“该国”指的是货物行经的国家及在该国路上发生需要解决的情况的国家。再如，关于接受货物进行运输的问题，应适用始发站国家的法律和规则；关于交货程序，适用目的站国家的法律和规则；始发站和目的站国家的铁路运费，适用各该国家的国内运费规则；等等。这些冲突规范对于解决有关各国在相应问题上的法律冲突也同样具有重要的作用。
	
5. 简述《联合国国际货物多式联运公约》的主要内容。（P196）
答：（1）多式联运合同及其双方当事人。多式联运合同是多式联运经营人凭以收取运费、负责完成或组织完成国际多式联运的合同。多是联合合同的当事人，一方为多式联运经营人，另一方为发货人。
（2）多式联运单据。它由多式联运经营人在接管货物时签发，根据发货人的选择，可以是可转让单据，也可以是不可转让单据。
（3）多式联运经营人的赔偿责任。多式联运经营人的责任期间自其接管货物时起到交付货物时止。赔偿责任的规则原则是推定过失责任制。
（4）发货人的赔偿责任。如果多式联运经营人遭受的损失是由于发货人的过失或疏忽、或者他的受雇人或代理人在其受雇范围内行事时的过失或疏忽所造成的，发货人对此次应负赔偿责任。但如果损失是由于发货人的受雇人或代理人本身的过失或疏忽所造成，则应由该受雇人或代理人自行负责赔偿。
（5）索赔与诉讼。关于索赔通知，公约规定，无论是收货人向多式联运经营人索赔，还是多式联运经营人向发货人索赔，都必须在规定的期间内就遭受损失的情况向对方提出书面通知。关于诉讼时效，公约规定为2年，自货物或部分货物交付交付之日的次一日或应当交付的最后一日的次一日起算。关于司法管辖，公约规定，原告可在他选择的法院根据该公约提起诉讼，但该法院必须按其所在国法律规定有管辖权，且下列地点之一位于其管辖范围内：
①被告的主营业所或惯常居所；
②多式联运合同的订立地；
③货物的接管地或交付地；
④多式联运单据中所载明的诉讼地点。
但是，当事人双方也可以在索赔发生后就诉讼地点达成协议，公约承认该项协议的优先效力。关于仲裁，公约规定，当事人可以在事前或在索赔发生后订立书面仲裁协议。仲裁地应由索赔人在与上述私法管辖地点基本相同的地点中作出选择。

6. 简述日内瓦公约体系中统一冲突法公约的主要内容。（P199）
答：（1）票据行为能力，适用当事人的本国法，同时允许反致和转致；依前项规定所适用的法律，当事人欠缺行为能力，但依签字地法为有行为能力时，应认为当事人有行为能力。
（2）票据行为方式，一般依该行为的签字地国法，但支票行为可选择适用签字地国法或付款地国法；如票据行为依前项的规定并非有效，但后续行为与当地法律的规定相符，则后续行为不能因前一行为的不合形式而被认为无效；缔约国得规定其国民在外国所为的票据行为，如系依照其本国法所规定的方式，则对其国境内的其他国民，应为有效。
（3）关于票据债务，公约规定，票据主债务由付款地法支配，从债务由签字地法支配。
（4）签字人行使追索权的期限，依出票地的法律礼来决定。

7. 简述我国有关国际技术转让合同法律适用的规定。（P201）
答：我国《涉外民事关系法律适用法》第49条规定，当事人可以协议选择知识产权转让和许可使用适用的法律。当事人没有选择的，适用本法对合同的有关规定。也即在该领域允许当事人选择，当事人没有选择的，通常适用最密切联系原则和特征履行原则来确定合同应当适用的法律。

8. 简述国际消费合同法律适用的具体规则。（P204）
答：（1）当事人意思自治的限制适用。
（2）在当事人未作法律选择时，有些国家规定适用消费者惯常居所地法，如德国、奥地利等国。海牙《有关消费者买卖法律适用公约（草案）》第7条也规定：“如果当事人未选择准据法，则适用消费者惯常居所地国家的法律。”也有人提出，在缺乏有效的法律选择时，应适用与消费合同有最密切联系的法律。
（3）在当事人未作有效的法律选择，或尽管但是人已作出法律选择，但满足了一定的条件的情况下，有些国家立法规定，其内国法中的强制性规则直接适用于消费合同，而置当事人的选择于不顾。

9.简述国际消费合同的概念和主体资格。（P204）
答：国际消费主要是通过当事人之间订立国际消费合同的方式进行的。消费合同一般是指为个人或叫停使用的目的而进行商品或服务的交易以及为此种交易提供资金的合同。国际消费合同则是指含有跨国因素并涉及不同国家立法管辖权的合同。
	各国对于消费合同当事人的主体资格的规定略有不同。瑞士法律规定，只有自然人才能成为为了个人或家庭目的进行交易的消费者。1980海牙《有关消费者买卖合同法律适用公约（草案）》也规定，买卖必须是为了个人或家庭消费的目的，但根据其备忘录中的解释，自然人和法人都有资格成为消费者。对于出卖人主体资格的规定各国大致相同，一般都是指从事商业或行业活动的商人。

10. 简述国际电子商务合同的界定。（P206）
答：电子商务合同是民商事主体通过电话、电报、电传、传真、互联网等电子手段订立的上市交易合同。广义的电子商务合同泛指一切以电子手段所订立的商业合同，而狭义的电子商务合同仅指以互联网为运行平台通过电子邮件或电子数据交换系统订立的商事合同。电子商务合同的产生给传统的合同法律适用带来了一系列的挑战：（1）电子商务合同的订立过程（即要约与承诺）完全通过互联网进行，合同缔结地难以确定。（2）电子商务合同主体的国籍、住址、真实名称、行为能力等问题往往在订立合同过程中无从知晓，属人法难以认定。（3）电子商务合同的成立、变更和解除无需采用传统的书面形式，具有电子化的特点。（4）电子商务合同生效的方式、时间和地点都与传统合同不同。

教材课后习题答案
1.1980年《联合国国际货物销售合同公约》不适用于哪些事项？（P191）
答：《联合国国际货物销售合同公约》第2条明确规定该公约不适用以下货物的销售：
（1）供私人、家人或家庭使用的货物的销售，除非卖方在订立合同前任何时候或订立合同时不知道而且没有理由知道这些货物的购买是供这种使用的；（2）经由拍卖的销售；（3）根据法律执行令状或其他令状的销售；（4）公债、股票、投资证券、流通票据或货币的销售；（5）船舶、气垫船或飞机的销售；（6）电力的销售。
	同时，《公约》第3条还规定，公约不适用于供应货物一方的绝大部分义务在于提供劳力或其他服务的合同。这样就把来料加工合同、来件装配合同和劳务合同明确地排除在公约的适用范围之外。工业也不适用于卖方由于货物对任何人所造成的死亡或伤害的责任即产品责任。
	
2. 简述1986年海牙《国际货物销售合同法律适用公约》有关合同法律适用的主要规定。（P192）
答：《国际货物销售合同法律适用公约》是1986年12月22日在海牙国际私法会议上正式通过的。在起草该公约的过程中，充分考虑了它与1980年《联合国国际货物销售合同公约》的配套和衔接关系，因而它所适用的国际货物销售合同亦以当事人营业地在不同的国家为条件，它所调整的销售合同种类，基本上也与后者的规定相同。该公约还规定，它不确定以下问题的准据法：（1）合同当事人的行为能力或因某一当事人无能力而导致合同无效或撤销的后果；（2）代理人能否约束本人或某一机关能否约束某一法人或非法人公司或团体；（3）所有权的转移；（4）买卖对当事人以外的任何人所发生的效力；（5）关于仲裁或选择法院的协议，即使此种协议已载入合同。
	公约规定，国际货物销售合同应受当事人所选择的法律支配。这种选择必须是明示的或能从合同条款和具体案情得到表现的。合同当事人可以约定将合同的一部分或全部置于他们选择的法律支配之下，并且可以随时改变已作出的这种选择而使之受另一法律的支配。但这种改变不得影响合同的形式有效性及第三者的权利。
	如果当事人未进行选择，依公约规定，合同应适用缔约时卖方营业地所在国的法律；但在下列情况下，应适用卖方营业地所在国法律：（1）合同谈判和签订是在该国进行的；（2）合同约定卖方须在该国履行其义务；（3）合同主要是根据买方确定的条款并通过投标而缔结的。但是，从总的情况看，合同如果明显地与另外一个国家有着更加密切的联系，则合同受该另一国的法律支配。
	由于通过拍卖和交易所方式进行的国际货物买卖具有特殊性，公约对此另行规定，虽仍适用当事人选择的法律，但应以该种交易进行地国法律不禁止这种选择为条件；如果当事人没有选择法律或这种选择被禁止时，则依拍卖举行地或交易所所在地国家的法律。
	公约规定，合同准据法适用于以下事项：（1）合同的解释；（2）当事人的权利和义务及合同的履行；（3）买方获得由货物产生的产品、孳息和收入的所有权的时间；（4）买方开始对货物承担风险的时间；（5）当事人之间有关对货物保留所有权的条款的有效性及效力；（6）不履行合同的后果，包括可以获得赔偿的损失的种类；（7）债的消灭的各种方法及诉讼时效；（8）合同无效的后果。
	依据该公约，当事人营业地在合同法律适用上具有重要意义，因而公约专门规定，如当事人有一个以上营业地时，应以与合同及其履行关系最密切的那一个营业地为准。如当事人无营业地，则以其惯常居所地为准。
	
4. 简述国际货物运输保险合同法律适用的特殊性及我国的法律规定。
答：包括我国在内的世界上绝大多数国家都允许当事人依据意思自治选择法律，但由于国际货物保险合同通常都是格式合同，法律选择条款通常都会包含在保险单条款之中。被保险人选择在哪个保险公司投保，就表明他统一适用该公司保险单中所规定的法律，这一点值得注意。在当事人没有选择法律的情况下，可以依据最密切联系原则来确定法律适用。
	目前，国际货物运输保险缺乏统一的国际公约，调整国际货物运输保险的法律主要是各国的国内法。除此之外，在某些领域的国际惯例也扮演着不可或缺的角色。例如1974年《约克——安特卫普规则》和《伦敦保险协会保险条款》。
	
6. 简述国际劳务合同法律适用的一般实践（P203）
答：（1）适用当事人意思自治原则，即由劳务合同当事人自主选择应适用的法律。不过，人们对此有不同的看法。因此，许多国家都只是有条件地接受当事人意思自治。例如，1987年《瑞士联邦国际私法法规》规定雇佣合同适用劳动者惯常完成其工作地国家的法律。但根据该法第18条（瑞士法强制性规则）、第19条（外国法强制性规则），当事人选择法律不得剥夺劳动者依据有关强制性规则获得的保护。1986年《德国民法实施法》第30条即规定，在雇佣合同中，当事人选择法律时不得取消原应适用于雇佣合同的法律中保护雇员的强制性规定。1980年欧洲经济共同体《合同义务法律使用公约》第6条第1款也有类似规定。2008年《罗马条例I》规定，雇佣合同双方当事人选择的法律不能够剥夺法律的强制性规则对受雇人所提供的法律保护。在当事人没有选择法律时，应使用履行合同时受雇用人惯常履行其工作地国家的法律。如果上述规定均无法适用，则应适用受雇用人受雇的营业所所在地国家的法律。并且，如果从整体情况判断，合同明显与另外一个国家有更加密切的联系，则适用该有更密切联系的国家的法律。
	我国立法在国际劳务合同法律适用上也坚持排除当事人意思自治原则，《涉外民事关系法律适用法》第43条明确规定：劳动合同，适用劳动者工作地法律；难以确定劳动者工作地的，适用用人单位主营业地法律。劳务派遣，可以适用劳务派出地法律。
（2）适用受雇人惯常工作地所在国法律。1978年《奥地利国际私法》第44条规定，雇佣契约依受雇人通常进行工作的地点的国家的法律；受雇人如被派往他国工作，仍受该法支配。1980年欧洲经济共同体《合同义务法律适用公约》第6条第2款规定，当事人未作法律选择时，个人雇佣合同应依履行合同时受雇人惯常进行其工作地的国家的法律，即使他仅系暂时受雇于另一国家。
（3）适用雇主的营业所所在国法律。1979年《匈牙利国家私法》第52条规定，根据劳动合同，如需在几个国家从事工作，劳动关系应适用雇主的属人法；如果匈牙利雇主的受雇人被派往国外或者长期在国外工作，其劳动关系应适用吸引力发（即雇主法）。欧洲经济共同体《合同义务法律适用公约》规定，如受雇人并不惯常于任何一个国家进行工作，则个人雇佣合同适用他所受雇的营业所所在地国家的法律。
（4）依最密切联系原则或最有利于保护受雇人利益的原则决定应适用的法律。1980年欧洲经济共同体《合同义务法律适用公约》第6条在规定了个人雇佣合同应适用的法律后，特别强调：“如从整个情况看，合同与另一国有更密切的联系，则此合同应依该另一国法。”
================================================================================
第13章 法定之债