①
②
③
④
⑤
单元综合测试1
三、简答题
31. 简述国际货物买卖合同所包含的主要条款。
答：除前言和结尾之外，国际货物买卖合同的主要条款包括：标的物条款；价格条款；运输条款；保险条款；支付条款；商检条款；免责条款；不可抗力条款；索赔条款；法律适用条款；仲裁条款。

32. 简述FCA与FOB的主要区别。
答：FCA与FOB的主要区别有两点：
（1）FOB只适用于海运或内河运输，FCA适用于各种运输方式。
（2）风险划分上FOB是在装运港装上轮船时风险转移，而FCA是在货交承运人后转移。

33. 简述要约的构成要件。
答：要约的构成要件如下：
（1）是一个订立合同的建议。
（2）向一个或一个以上特定的人发出。
（3）应具有“十分确定”的内容。
（4）应标明一经对方承诺即受约束的意思。

四、论述题
1. 试论述《联合国国际货物销售合同公约》适用的主体范围。
答：根据《联合国国际货物销售合同公约》第1条的规定，当事人要适用公约，必须满足两个条件：
（1）货物的买卖必须具有国际性。在确定买卖合同是否具有国际性时，公约以合同当事人的营业地是否处于不同的国家作为唯一标准。营业地，应理解为是一个永久性的、经常从事一般商业交易的场所，不包括那些为某一特定交易而进行谈判或联络的地方。
（2）买卖合同与公约的一个或一个以上的缔约国具有公约所规定的某种联系。买卖合同与公约的缔约国有某种联系是指，或者双方当事人的营业地所在的不同国家都是公约的缔约国，或者根据国际私法规则所确定的准据法是某一缔约国的法规。公约对后一种联系作出规定，其目的是扩大公约的适用范围，使得只有一方位于缔约国或双方都不位于缔约国时也可能适用公约。

2. 试论述FOB下，卖方的主要义务。
答：在FOB下，卖方的主要义务有：
（1）提供与合同相符的货物和商业发票（或相当的电子信息）以及合同所要求的其他证据。
（2）负责办理出口手续和提供出口许可证。
（3）在运输和保险方面，无办理运输和保险的义务。
（4）在合同规定的装运港和日期或期间内，按习惯的方式将货物装上买方指定的船只。
（5）负担货物在装运港装上船之前的一切风险。
（6）负担货物在装运港装上船之前的一切费用，支付出口关税和费用。
（7）在装船后必须给予买方关于已装船的充分通知。
（8）向买方提供已交货证明。
（9）卖方必须支付质量检验、度量、称重和计数方面的费用，并承担费用办理包装，适当标记货物。
（10）其他义务方面，卖方必须在买方请求时提供买方办理进口或过境其他国家需要的文件，卖方还必须提供买方办理保险所需要的信息。


单元综合测试2
三、简答题
31. 简述信用证自治原则的内涵。
答：信用证自治原则的内涵包括：
（1）信用证独立于其基础合同。开证行不能利用买方根据买卖合同对卖方所拥有的抗辩对抗受益人；受益人也不能以买卖合同为依据要求开证行接受不符合信用证规定的单据。
（2）信用证自治原则也适用于开证申请人，开证申请人不能以其对开证行或受益人的请求或抗辩来限制或阻止银行付款。
（3）信用证自治原则也适用于受益人，受益人只能依据信用证条款享有信用证项下的权利。受益人不得利用银行间的合同关系而获益。受益人也不得利用开证申请人与开证行之间的合同关系。

32. 简述信用证欺诈的种类。
答：信用证欺诈主要有以下几种：
（1）伪造单据，包括提单、商业发票、保险单、产地证明书、质量证明书、商检证明书等。
（2）受益人在单据中作欺诈性陈述，也称伪造单据内容，如以没有价值的货物充作合同货物。
（3）提单欺诈行为，包括倒签提单、预借提单和凭保函换取清洁提单。
（4）伪造信用证本身，或者伪造、变更信用证的条件。

33. 简述《服务贸易总协定》中规定的服务贸易方式。
答：《服务贸易总协定》以服务提供方式来界定服务贸易。服务贸易是指通过以下四种方式提供的服务：
（1）跨境提供：从一国境内向其他国境内提供服务（服务产品的流动），服务的提供者和消费者不需跨境实际流动。
（2）境外消费：服务者在本国境内向来自其他国家的服务消费者提供服务，消费者流动到服务提供者所在国家接受服务（消费者的流动）。
（3）商业存在：外国服务提供商在内国境内设立附属公司或分支机构，向在内国的消费者提供服务，即外国服务提供者在 其他国境内提供商业服务（在进口国设立机构）。
（4）自然人存在：通过自然人的短期流动来提供的服务，一国的服务提供者在其他国境内以自然人的存在提供服务（自然人流动）。出国讲学、出国维修，属于自然人存在。

四、论述题
34. 试述提单的概念及其作用。
答：（1）提单是承运人接受货物或将货物装船后，由其本人或其授权的人或代表他的人向托运人签发的、用以证明海上货物运输合同和货物已经由承运人接受或者装船，以及承运人保证据以交付货物的凭证。
	（2）提单的作用。提单主要有四个方面的作用：
①提单是承运人和托运人订有海上货物运输合同的证明，而且是明确当事人权利义务的主要依据。
②提单是承运人向托运人出具的货物收据，表明货物已由承运人将接收或者装运。
③提单是代表货物所有权的凭证。按照商业惯例，谁占有提单，谁就有权提取货物。提单的这一作用，使它可以用来结汇、流通和抵押。
④提单是承运人承担保证向收货人或其他提单持有人履行交货义务的凭证。

35. 试述国际陆路货物运输中，铁路的免责事项。
答：依《国际货协》第22条，如承运的货物由于下列原因而遭受损失时，铁路可不负责任：
（1）由于铁路不能预防和不能消除的情况。
（2）由于货物的特殊自然性质，以致引起自燃、损坏、生锈、内部腐坏和类似的结果。
（3）由于发货人或收货人的过失或由于其要求，而不能归咎于铁路。
（4）由于发货人或收货人装车或卸车的原因造成的。
（5）由于发送站规章许可，使用敞车类货车运送货物。
（6）由于发货人或收货人的货物押运人未采取保障货物完整的必要措施。
（7）由于容器后包装的缺点，在承运货物时无法从其外表发现。
（8）由于发货人用不正确、不确切或不完全的名称托运违禁品。
（9）由于发货人在托运应按特定条件承运的货物时使用不正确、不确切或不完全的名称，或未遵守本协定的规定。
（10）由于货物在规定标准内的自然减量。


单元综合测试3
三、简答题
31. 简述《知识产权协定》的保护对象。
答：《知识产权协定》的保护对象主要包括：
（1）版权和相关权利。
（2）商标。
（3）地理标志。
（4）工业设计。
（5）专利。
（6）集成电路布图设计。
（7）未披露信息。
（8）协议许可中反竞争行为的控制。

32. 简述BOT的概念和特点。
答：BOT即建设一经营一转让，是指政府（通过契约）授予私营企业（包含外国企业）以一定期限的特许专营权，许可其融资建设和经营特定的公用基础设施，并准许其通过向用户收取费用或出售产品以清偿贷款、回收投资并赚取利润；特许权期限届满时，该基础设置无偿移交给政府。
BOT 的特点包括：
（1）私营企业基于许可取得通常由政府部门承担的建设和经营特定基础设置的专营权。
（2）在特许权期限内，该私营企业负责融资建设和经营该基础设施项目，以偿还贷款，回收投资和取得利润。
（3）特许权期限届满时，项目公司须无偿将该基础设施移交给政府。

33. 简述国际投资协定中最惠国待遇的内容。
答：（1）缔约国一方投资者的投资在缔约国他方境内享有不低于缔约国他方给予任何第三国国民或公司的待遇。
	（2）缔约国一方投资者在缔约国他方境内的与投资有关的活动（通常包括管理、经营、维护、适用、处置和享有）享有不低于缔约国他方给予任何第三国国民或公司的待遇。
	（3）不适用最惠国待遇的例外情况。

四、论述题
34. 试述资本输出国对外投资鼓励与保护的主要内容。
答：（1）税收股利措施。为了减少或避免海外投资者承担资本输出国和资本输入国的双重征税，资本输出国采取的税收优惠措施主要包括：第一，税收抵免，即通过国内法规定，从事海外投资的私人投资者已向外国政府缴纳的所得税，允许直接在本国应纳税额中抵免。第二，免税法，即承认东道国的独占征税权，资本输出国放弃征税权，海外投资者的所得在东道国已纳税款者，在资本输出国免于征税。
（2）财政性金融支持。有的资本输出国政府专门为本国海外投资者提供资助，以示鼓励。我国政策性银行如国家开发银行也对我国企业海外投资提供融资服务。
（3）信息和技术支援。有的资本输出国政府通过国家行政机关、国内特别机构或驻外使领馆所设的经济情报中心，向本国私人投资者提供东道国经济情况和投资机会的情报，以便他们作出投资抉择。在中国，境外直接投资纳入国家统计范畴，商务部Wie我国海外投资者提供信息服务。

35. 论述《多边投资担保机构公约》的宗旨与投资担保业务。
答：IMIGA的宗旨是股利在会员国之间，特别是向发展中国家会员国进行生产性投资，以补充国际复兴开发银行、国际金融公司和其他国际开发金融机构的活动。为实现其宗旨，MIGA应：
（1）对会员国来自其他会员国的投资的非商业性风险予以担保，包括共保和分保。
（2）开展合适的辅助性活动，以促进投资向发展中国家会员国和发展中会员国间的投资流动。
（3）为推进其目标，行使其他必要的或适宜的附带权力。


单元综合测试4
三、简答题
31. 简述项目融资的含义及其特征。
答：项目融资又称工程项目筹资，是国际上为某些大型工程项目筹措资金的方式。一般是指国际银团向某一特定项目提供借贷资金，以该项目的预期收益为还款的主要来源，以项目的资产包括各种项目合约上的权利为附随担保的一种国际中长期银团贷款方式。
项目融资的筹资方式具有以下特点：
（1）同传统的筹资方式相比，项目发行人的责任和风险有所减轻，只限于他所投入项目实体的股本，数额通常较小。
（2）项目融资是一种追索权受到限制的借贷方式。
（3）贷款依靠项目的营业收益还本付息。因而，贷款者通常力图对营业收益的稳定性获得保证，并且要把收益置于他的控制之下。

32. 简述国家货币主权的主要体现。
答：国家的货币主权主要体现以下几个方面：
（1）发行独立的国际货币。发行货币一般要遵循两个基本原则：坚持垄断发行原则，即一国货币发行集中于中央银行独家垄断；坚持经济发行、反对财政发行原则。
（2）确定本国的货币制度。货币制度是国家为保障本国货币流通所建立的相关法律制度，是其以法律所确定的本国货币流通的组织形式，使货币流通的各种基础构成因素结合为一个统一的系统。货币制度构成一国经济制度的重要组成部分。
（3）确定本国货币同外国货币的关系。国家在处理本国的货币事务时，不可避免地会涉及他国的货币，对他国的经济金融秩序，乃至全球经济金融秩序造成影响，所以，国际社会为此建立了国际货币制度，对国家在这方面的权力予以了一定的规范。主要涉及汇率制度、实施外汇管制的权力等内容。
（4）独立指定本国的货币政策。货币政策是各国中央银行或货币当局运用各种工具通过货币存量调整总需求而对宏观经济进行调节的一种手段。

33. 简述国际重复征税与重叠征税的主要区别。
答：国际重叠征税会国际重复征税的主要区别在于：
（1）产生的原因不同。国际重复征税是基于国家间的管辖权冲突，这种冲突往往直接体现在同一纳税期限内；而国际重叠征税则是由于不同国家税制结构导致的，其主要体现在不同国家税收管辖权的先后叠加。
（2）纳税主体不同。国际重复征税是不同国家对同一纳税人的同一所得两次或多次征税；而国际重叠征税则是不同国家对不同纳税人的同一所得两次或多次征税。这是两者的最基本、最重要的区别。
（3）其他方面的不同。重复征税没有国内重复征税，其有时只涉及个人纳税人，而与公司无关；但重叠征税有国内、国际之分，重叠征税涉及的纳税人中，至少有一个为公司。另外，国际重复征税只涉及同一税种，而国际重叠征税则可能涉及不同税种。

四、论述题
34. 试述国际服务贸易中服务的特征。
答：国际服务贸易中服务的特征包括：
（1）产品无形性。与存在具体形态的货物不同，服务最主要的特点是无形性，看不见，摸不着。
（2）不能存储性。服务的提供与消费一般同时进行，提供者和消费者彼此贴近，常表现为同时、同地的特点。
（3）技能依赖性。服务提供品质依赖于服务供应商或其技能，不像货物供应那样确定。
（4）管制差异性。政府对服务贸易的管制因服务类型不同而不同，通常不能据产出进行管制，而更多的是投入管制。

35. 论述国际商事仲裁的法律适用。
答：国际商事仲裁的适用法律主要包括两方面。国际商事仲裁程序适用的法律与国际商事仲裁实体问题适用的法律。
（1）国际商事仲裁程序适用的法律包括两方面：
①仲裁程序规则：即国际商事仲裁当事人就仲裁程序合意选择、确定的规则，该规则具有契约的性质，本身并不具有法律约束力，仅在当事人选择适用时才对当事人产生约束力。
②仲裁程序法：即国际商事仲裁在程序方面应当适用的强制性法律规定，通常为应当适用的某个国家或地区的仲裁法。仲裁程序法与仲裁规则最主要的区别在于其对当事人的强制性法律效力和自动适用性。当事人所选择适用的仲裁规则不能违反其应当适用的仲裁程序法。同时，仲裁程序法还涉及仲裁监督程序，包括裁决的撤销程序、承认与执行程序等。
（2）关于国际商事仲裁实体问题适用的法律，国际商事仲裁庭一般应遵循以下原则：
首先，根据当事人意思自治原则充分尊重当事人的选择，适用当事人选择的解决合同争议的实体法。但该实体法不应违反应当适用的强制性法律规范。其次，如果当事人没有作出相关约定，则应适用有关的国际惯例、国际公约或其他应适用的法律援助和规则。再次，如果就案件实体问题，既无当事人约定也无可适用的国际惯例、公约或其他应适用的法律原则和规则，则应依据冲突规范确定合同的准据法或者由仲裁庭直接决定应当适用的准据法。


全真模拟演练1
三、简答题
31. 简述国际经济组织基本的法律能力。
答：国际经济组织基本的法律能力包括缔约、取得和处置财产、进行法律诉讼能力。
（1）缔约能力。国际经济组织为了执行期职能有权同有关国家缔约条约，同时也有权在成员国内同有关自然人和法人订立契约。
（2）取得和处置财产的能力。国际组织要执行期职能，从事活动，必然要具有和涉及相应的财产，因此，取得和处置财产（包括动产和不动产）是其法律能力的重要内容之一。
（3）进行法律诉讼的能力。国际经济组织既有在国际法庭诉讼的能力，同时也有在成员国内进行诉讼的能力，以使其可以通过诉讼维护其权利和利益。

32. 简述《保护文学艺术作品伯尔尼公约》的基本原则。
答：《保护文学艺术作品伯尔尼公约》确立了文学艺术作品保护的三大基本原则，包括国民待遇原则，自动保护原则和独立保护原则。
（1）国民待遇原则。就享受该公约保护的作品而言，作者在作品起源国以外的其他成员国中享有该国法律现在给予和今后可能给予其国民的权利。作品起源国的界定标准，可以是作者国籍（人身标准），也可以是作品国籍（作品标准）。
（2）自动保护原则。享有和行使成员国法律和该公约规定的权利，不需要履行任何手续，也不论作品在起源国是否存在保护。保护国的法律对文学艺术作品自动保护。
（3）独立保护原则。享受和行使文学艺术作品的权利，不依赖于在起源国是否受到保护。除该公约条款的约定外，只有被要求给予保护的国家的法律才能规定保护范围以及为保护作者的权利而向其提供的救济方法。独立保护原则与版权的地域性保护是联系在一起的、一致的。但在其他成员国的保护期限一般不超过起源国规定的保护期限。

33. 简述国际服务贸易的方式。
答：（1）跨境提供：从一国境内向其他国境内提供服务，服务的提供者和消费者不需跨境实际流动。
	（2）境外消费：服务者在本国境内向来自其他国家的服务消费者提供服务，消费者流动到服务提供者所在国家接受服务。
	（3）商业存在：外国服务提供商在内国境内设立附属公司或分支机构，向在内国的消费者提供服务，即外国服务提供者在其他国境内提供商业服务。
	（4）自然人存在：通过自然人的短期流动来提供的服务，一国的服务提供者在其他国境内以自然人的存在提供服务。

四、论述题
34. 论述WTO争端解决机制的起源和发展及其特点。
答：WTO争端解决机制建立在《关于争端解决规则与程序的谅解》基础之上，其前身为1947年《关贸总协定》的第22条和第23条，这两个条款也被认为是WTO争端解决机制的起源。《关贸总协定》的第22条和第23条构成了《关贸总协定》争端解决规则的核心内容，在其后的发展实践中，《关贸总协定》成员方又先后通过了一系列的补充性法律条件，其中很多内容都被WTO《关于争端解决规则与程序的谅解》所吸收。经过乌拉圭回合谈判，WTO规则形成了一个庞大的条约群，由《建立世界贸易组织协定》、其四个附件和部长会议宣言和决议组成。WTO争端解决机制有鲜明的特点：
（1）统一性。其统一性主要体现在两个方面：一方面，该机制适用于XXXX方面，该机制适用于除了《贸易政策审议机制》中的所有一揽子协议项下的协定，其内容涵盖了WTO协定所涉及的各个领域，包括国际货物贸易、国际服务贸易、国际投资和知识产权。
（2）专门性。WTO设立了专门的争端解决机构DSB，由所有成员方代表组成。DSB负责设立专家组、上诉机构并有权通过专家组和上诉机构的报告、监督报告的执行、授权报复等。DSB是受理WTO所有成员方关于所有WTO协定项下争议的唯一机构，成员方必须接受DSB管辖，且对此不具有选择权和保留权，因此WTO争端解决机构的管辖权具有专属性和强制性。
（3）“反向协商一致”的决策机制。专家组和上诉机构报告的通过方式上，采用“除非一致反对否则通过”，也就是所谓的“反向协商一致”或“全体一致否决”。

35. 论述国际避税手段中纳税主体的跨国移动。
答：（1）自然人的跨国移动。自然人通常采用下列方式进行跨国移动：
①自然人变更国籍。
②自然人住所、居所的迁移。
③住所的短期迁移。
④缩短居住时间和短期离境。
⑤成为临时纳税人。
（2）法人的跨国移动。法人纳税人通常采用下列方式选择或改变税收居所进行避税：
①法人可以通过事先选择在低税负或无纳税义务的避税港或国家注册登记的办法达到规避在某一国作为居民纳税人的纳税义务。
②管理中心转移与虚假变动。
③法人居所迁移。
④经营主体的变相转移。


全真模拟演练2
三、简答题
31. 简述国际货物买卖合同中卖方的义务。
答：卖方的基本义务可以分为四个方面：
（1）交付货物。（2）提交有关货物的单据。（3）品质担保义务。（4）卖方对货物的权利担保义务。

32. 简述国际商业贷款协议的主要条款。
答：国际货款协议包括五大类事项：
（1）商务实现条款：主要包括贷款额度、贷款用途、贷款提取、贷款偿还、提前还款、预定贷款的取消、利息、费用、印花税。
（2）贷款管理条款：包括代理行条款、多数贷款权银行达到定义、资金分享条款。
（3）保护性条款：先决条件条款、陈述与保证条款、约定事项条款、违约事件条款等。
（4）法律事项条款：定义条款、文件通知方式条款、法律适用条款、管辖权条款。
（5）一些银团贷款中的特殊条款：成本增加条款、税收条款、替代利率条款。

33. 简述ICSID行使管辖权必须符合的条件。
答：（1）主体条件：争议的当事人中一方必须是公约缔约国或该缔约国的公共机构或实体，另一方为另一缔约国国民，包括自然人、法人及其他经济实体。
	（2）主观条件：争议双方必须同意将争议提交中心解决，应以书面协议的方式作出同意的共同意思表示，且该同意一经作出任何一方不得单方面撤回。如果当时一方未缔约国的公共机构或实体，则其提交中心解决争议的“同意”需要经过该缔约国的批准，除非该缔约国通知中心不需要该项批准。
	（3）争端的性质：公约明确规定中心管辖“限于直接因投资而引起的法律争端，而非其他性质的争端”。

四、论述题
34. 试述国际经济法调整的应是广义的国际经济关系，而不应限于国家、国际组织间狭窄的经济关系的理由。
答：国际经济法调整的应是广义的国际经济关系，而不应限于国家、国际组织间狭窄的经济关系，其理由有如下几点：
（1）从国际经济关系的产生和发展来看，自然人和法人始终是国际经济关系的主体。从历史发展来看，自然人和法人始终是国际经济关系的参加者，不能因为国家与国际组织的后来参与而将他们排除在估计经济关系的主体之外。
（2）从当代的客观实际来看，不同国家的自然人和法人从事的跨国经济交往，愈来愈占有重要地位。特别是作为国际投资重要工具的跨国公司，在当今国际经济关系中占有举足轻重的地位，它们拥有雄厚的资金、先进的技术和设备、科学的管理技能等经济优势，对所在的国经济和国际经济具有重要的作用和影响。
（3）国际经济关系是个统一体，自然人与法人、国家和国际组织间的国际经济关系具有紧密的内在联系性。不同国家的自然人与法人间、私人与国家间的经济关系往往是国家、国际组织间经济关系的基础和前提。国家参与国际经济关系，在很大程度上，也是为了保障私人间的正常国际经济交往。实际上，在物质资料生产过程中，从事跨越一国国境的生产、交换、消费活动的主体决不单是国家，主要的还是自然人和法人。生产过程的统一性决定了由此产生的经济关系的统一性。

35. 论述《国际货币基金协定》的主要内容。
答：《国际货币基金协定》的主要内容有：
（1）确立汇率制度：第一，其基本原则是：保持稳定的汇价，以促进国内与国际金融秩序的稳定。第二，各国有义务建立相互间有秩序的外汇关系，避免竞争性的外汇贬值。第三，各主权国家有义务通力合作，不得施行歧视性的货币政策或多种汇率制度。第四，会员国不得将其所发行的货币之价格与黄金联系，任何国家均不得以含金量来表示其货币的价值。第五，其外汇安排有接受基金组织监督的义务。
（2）确立外汇管制制度：协定第8条与第14条建立了有关经常项目的外汇管理制度，其第6条规定了资本项目的外汇管理制度，这是国际货币基金组织的成员国在实施外汇管制措施时必须遵守的国际纪律。
（3）创设特别提款权：特别提款权是基金组织于1969年10月在第二十四届年会上决定创设的一种储备资产和记账单位，代表了基金组织分配给会员国的一种特别使用资金的权利。
（4）资金来源于财政援助：基金组织普通资金的主要来源是会员国的认缴和基金组织的借款。认缴款是基金组织的主要资金来源。基金组织读会员国提供的财政援助有两种方式：第一，采取向会员国出售他国货币或者特别提款权来交换该国货币的方式，即购买与购回。第二，基金组织按照一系列贷款政策和资金供应办法向会员国提供财政援助。
（5）其他事项：包括基金组织法律规范的构成，七种制裁措施和修改与解释。


全真模拟演练3
三、简答题
31. 简述《联合国国家货物销售合同公约》适用范围排除的国际性货物买卖。
答：《联合国国际货物买卖合同公约》排除了以下几种买卖：
（1）以直接私人消费为目的的买卖。
（2）拍卖。
（3）依执行令状或法律授权的买卖。
（4）公债、股票、投资证券、流通票据和货币的买卖。
（5）船舶、气垫船和飞行器的买卖。
（6）电力的买卖。

32. 简述进口许可的程序要求。
答：（1）进口许可程序规则的实施，应保持中性，并以公平、公正的方式进行管理。
	（2）进口许可程序应尽可能简单。
	（3）制定许可程序或更改这些程序的成员，应向世界贸易组织进口许可程序委员会通知。
	（4）《进口许可程序协议》与《关贸总协定》第10条第3款的透明度要求，在性质上是一致的。在解决与进口许可程序相关的争端时，应优先使用前者，但前者并不替代后者。
	（5）除进行限制本身造成的贸易限制作用或扭曲作用外，非自动许可本身不得另外产生此类的贸易限制或扭曲作用。

33. 简述BOT特许合同的主要内容。
答：（1）关于特许的一般条款，如特许的目的、特许的范围、特许的期限、特许的给予、项目的所有权、特许的转让、特许的调整等。
	（2）关于项目建设、运营、移交各阶段的权利、义务和责任，包括设施竣工时应达到的技术标准及项目提供的商品或服务的质量标准、与现有设施的配套、工期及延误工期的责任、项目设施的运营即质量保证等。
	（3）项目的财务等事宜，包括项目的融资、项目的收益分配、支付方式和税务、外汇等。
	（4）其他必备条款，如保险、终止、不可抗力、争议解决和法律适用等。

四、论述题
34. 试论述国际货物买卖合同的含义及特征。
答：国际货物买卖合同，是指营业地位于不同国家的当事人之间订立的转移货物所有权的协议。国际货物买卖合同具有如下特征：
（1）合同当事人的营业地位于不同国家，即合同具有国际性。
（2）合同内容的复杂性。这是由合同的国际性所派生出来的。一般情形下，国际货物买卖合同是跨越不同国境间发生的交易，由此所派生的跨国运输、涉外保险、跨国支付等问题较为复杂，并具有自身的特点。
（3）合同的标的是货物，或称有形动产。这样，就将证券、货币、知识产权交易等排除在外。
（4）合同的主要特征是货物所有权的转移。国际货物买卖合同的主要法律特征是卖方转让货物的所有权，取得买方支付的价金，买方接受货物，取得货物所有权，支付价金。
（5）合同是确立当事人权利义务的依据。各国法律和有关的国际公约都承认国际货物买卖合同的法律效力，一方当事人不履行合同义务时，另一方当事人可依法提起诉讼或依据仲裁协议提交仲裁，要求强制实现合同中的权利。

35. 试评价《建立多便投资担保机构公约》所确立的MIGA承保险别。
答：（1）MIGA所承保的汇兑险，即东道国政府采取任何措施，限制投保人将其货币兑换成可自由使用的货币或投保人可接受的另一种货币，转移出东道国境外，包括东道国政府未能在合理的时间内对投保人提出的此类转移申请作出的行动。
	（2）MIGA所担保的征收险和类似措施险，即东道国政府采取的立法行为，或者行政的作为或不作为，实际上剥夺了投资者对其投资和收益的所有权或控制权。但排除了政府为管理其境内的经济活动而采取的普遍适用的非歧视性措施。
	（3）MIGA对东道国领土内的任何军事行动或内乱提供担保。军事行动包括不同国家之间的军事行动，也包括同一国家不同政府、不同党派之间的军事行动，无论是否正式宣战。
	（4）将违约险作为一个独立的险种予以承保是MIGA在国际投资保险业务上的一个创新。MIGA所承保的违约险，是指东道国政府不履行或违反与投保人签订的合同，并且被保险人无法求助于司法或仲裁机关对其提出的有关权利请求作出裁决；或该司法或仲裁机关未能在合理期限内作出裁决；或所有这样的裁决但未能执行。东道国的违约行为包括其作为主权者的违约行为和作为一般商业伙伴的违约行为。
	（5）除了上述四种政治风险外，经投资者与东道国联合申请，董事会特别多数票通过，可将担保范围扩大到其他非商业风险，如针对投资者的恐怖手段或绑架，或政治目的罢工。


全真模拟演练4
三、简答题
31. 简述《联合国国际货物销售合同公约》规定当卖方违约时，买方可采取的救济方法。
答：《联合国国际货物销售合同公约》规定当卖方违约时，买方可采取的救济方法有：
（1）实际履行。
（2）给予履行宽限期。
（3）接受卖方的主动补救。
（4）解除合同。
（5）减价。
（6）部分货物不符时，买方只能对缺漏部分的货物或者与合同不符的那一部分货物要求修理、退货、降价或者对部分合同宣布无效。
（7）提前、超量交货时买方可以收取货物，也可以拒绝收取货物。
（8）损害赔偿。

32. 简述《知识产权协定》规定各成员国的一般义务。
答：《知识产权协定》要求各成员应在国内法中规定知识产权的实施程序。这些程序的实施方法，应避免对合法贸易造成障碍，同时防止滥用程序。实施程序应公平、公正。案件应仅基于当事人有机会听证的证据作出裁决，案件判决应说明理由。对终局的行政规定，以及对司法机构的初审判决中的法律问题，当事人有机会要求司法机构进行审查。

33. 简述母国并表监管的概念及主要体现。
答：母国并表监管是国际银行的母国监管当局，经与东道国监管当局合作，在将国际银行所有境内外机构的财务账表并表的基础上，将上述并表监管的理念与方法适用于包含跨境机构的国际银行监管的方法和实践。
母国对国际银行并表监管主要体现在以下方面：
（1）国际银行设立境外机构应首先获得母国的同意，母国如果认为设立的跨境机构可能阻碍母国并表监管或认为东道国监管不充分，可以组织国际银行设立跨境机构。
（2）母国能够获得国际银行全球业务的综合财务报表及经营活动的信息，能够通过现场检查或其他方式对这些信息的可靠性、真实性进行评估，并能够处理任何阻碍其获得国际银行境内外机构的并表信息的行为。
（3）母国能够借助并表对整个国际银行的财务及经营状况、风险和执行监管标准等状况等作出恰当的评估，并经与东道国合作，采取纠正和处置措施等。

四、论述题
34. 论述反补贴措施。
答：反补贴措施包括临时措施、承诺和征收反补贴税。
（1）临时措施。在调查机关作出了补贴存在和补贴进口产品对国内产业造成损害存在的初步肯定裁定，调查机关认为有必要采取临时措施防止在调查期间内造成损害，调查机关可以采取临时措施。临时措施不得在发起调查后的60天内实施，其实施期限最长不得超过4个月。临时措施应采取临时反补贴税的形式，根据临时计算的补贴税，以现金或保函作担保。如果最终裁定是否定的，则应迅速退还交纳的保证金或解除保函。
（2）承诺。反补贴调查中，出口成员可以承诺取消补贴，或出口商承诺提高产品出口价格，以消除损害。只有在进口成员的调查机关就补贴和补贴造成的损害作出初步肯定裁定后，才可以寻求或接受承诺。
（3）征收反补贴税。反补贴税是指为抵销对任何产品的制造、生产或出口给予直接或间接补贴而征收的一种特别税。如果征收反补贴税的条件满足后，进口成员调查机关可以决定征收反补贴税，除非补贴被撤销。在紧急情况下，如果调查机关认为存在难以补救的损害，并且存在追溯适用反补贴税的必要，则对临时措施适用前90天进入消费的产品可以追溯适用反补贴税。

35. 论述国有化及征收方面的保证。
答：（1）国有化和征收直接关系到外国投资的安全和利益，历来是国际投资法律制度中的核心问题，也是资本输入国和资本输出国利益纷争的焦点所在。各国为了改善投资环境，吸引更多的国际直接投资，通过不同方式，包括在国际投资条约作出承诺，或在国内法中进行规定，为外国投资者提供关于国有化及其补充的法律保证。
	（2）国有化和征收与发展中国家非殖民地化运动的兴起密切相关。20世纪初，墨西哥等拉丁美洲国家为实现本国经济发展目标，率先对外国直接投资进行大规模国有化，而原苏联以及原东欧诸国的国有化运动使得国有化和征收补偿标准成为国际法领域的重要议题。摆脱了殖民地、半殖民地枷锁的广大发展中国家普遍认为国有化是国家行为，实行国有化和征收的国家不应负有补充或赔偿的义务，而作为主要资本输出国的原殖民国家则一直主张实行国有化国家的赔偿责任。
	（3）当前，以合作和发展为主导的而国际关系决定了大规模的国有化和征收已不再是国际直接投资的重要威胁，但是，以隐蔽的、渐进式等间接方式进行的征收却仍然存在。国际投资条约征收条款中采用的“相当于国有化或征收的措施”，包括了东道国并未从法律上取得外国投资者所有权的情况下，采取阻碍或影响外国投资者对其投资行使有效控制权、使用权或处分权的行为，近年来这些措施在国际投资争端解决实践中被称为事实上征收。隐蔽性或渐进式等间接征收方式的出现，突破了传统意义上的国有化和征收的概念，扩大了国有化和 征收的认定范围，也使得国有化和征收及其补偿问题变得更加复杂。

深度密押1
三、简答题
31. 简述国家经济主权原则的具体表现。
答：国家的经济主权具体表现为：
（1）国家对其自然资源享有永久主权。
（2）国家有权对其境内的外国投资以及跨国公司活动进行管理和监督。
（3）国家有权将外国财产收归国有或征收。

32. 简述为什么说平安险是基本险中保险人责任最小的一种。
答：本题主要从三大险种的承保范围来看：
（1）平安险的英文原意为：单独海损不赔。
（2）水渍险的英文原意为“单独海损包括在内”。其责任范围除包括上述平安险的各种责任外，还负责被保险货物由于恶劣气候、雷电、海啸、地震、洪水等自然灾害所造成的部分损失。
（3）一切险的责任范围，除包括平安险和水渍险的责任外，还包括货物的运输途中由于外来原因所造成的全部或部分损失。
所以从承保范围来看，平安险是三种基本险别中保险人承保范围最小的一种。

33. 简述国际避税地与基地公司。
答：（1）国际避税地又称避税港，主要包括三种类型：没有所得税和一般财产税的国家和地区；对外资和外国人实行低税负或对国外来源所得不征税的国家和地区；对外资提供某些税收优惠的国家和地区。这些国家和地区在实行正常税收的同时，对外来投资的某些经营形式提供特殊优惠。
（2）基地公司：指跨国纳税人为逃避纳税而在低税或无税国家和地区设立的，从事转移和积累与第三国营业地或投资产生利润的公司。基地公司通常设立在避税港。

四、论述题
34. 试论述国家作为国家经济法主体的资格。
答：国家做事主权者，具有独立参加国际关系的能力和直接承担国际法权利和义务的能力。因此，国家有权同其他国家或国际组织签订国际经济条约或协定，以调整国家、国际组织相互之间的经济关系；国家有权参加各国际组织中的经济活动，在国际法院进行诉讼，以维护自己的主权和利益；国家对其全部财富、自然资源和经济活动享有永久主权，并可自由行使此项主权。同时，国家还可以以特殊民事法律关系主体的身份直接参加国际经济贸易活动，可以与另一国家的国民（包括公民和法人）缔结各种经济合同。但在国际经济贸易活动中，应严格区分以国家企业名义签订的经济合同，因为后者应由该国有企业依法在其所支配的财产或资金的范围内承担责任，而不应以国库财产来承担责任。国家以民事主体参与国际经济贸易活动时，其地位具有特殊性。一方面，国家若作为合同当事人一方，应与另一方私人当事人处于平等的地位；另一方面，国家毕竟同时还具有另一重身份，即主权者身份。

35. 试论述现行的国际货币制度及其特征。
答：现行的国际货币制度是布雷顿森林体系崩溃，《国际货币基金协定》第二次修订后确定的制度，及所谓的牙买加体系。其所确定的国家货币制度呈现出一种多样化特征：
（1）汇率制度的多样性。布雷顿森林制度下的金汇兑平价制度为国际社会各成员所公开抛弃，浮动汇率合法化使其成为国际上主要的汇率制度。但也有很多国家采用钉住汇率制。而浮动汇率又有独立浮动、联合浮动、蠕动钉住或对某一种货币浮动。钉住汇率也有钉住单一货币、钉住一组综合货币、钉住特别提款权等多种形式。布雷顿森林制度后的国际汇率制度呈现出多样的特点。
（2）国际储备资产的多样性。随着布雷顿森林制度的崩溃，联邦德国马克（后来的德国马克）、日元、英镑、法国法郎和瑞士法郎等几种货币与美元形成同时并存的格局，特别是提款权与欧洲货币单位（ECU）的创立与发展，使得世界各国可在这几种货币（或记账单位）后黄金中任选一种或几种作为其储备资产；完全摆脱了布雷顿森林制度下储备资产仅仅是黄金、美元的单一局面。国际储备资产呈现为多种货币储备体系。


深度密押2
三、简答题
31. 简述《多边投资担保机构公约》规定的合格的投资者。
答：根据《多变投资担保机构公约》第13条规定，合格投资者是指：
（1）作为东道国以外的成员国国民的自然人。
（2）在东道国以外的成员国注册并设有主要营业场所，在商业基础上营业的公有或私有法人。
（3）其多数资本为东道国以外的成员国或其国民所有并在商业基础上营业的公有或私有法人。

32. 简述提单的分类。
答：（1）按货物是否已经装船，可以分为已装船提单和收货待运提单。
	（2）按提单上收货人的抬头分类，可以分为记名提单、不记名提单和指示提单。
	（3）按承运人在提单上是否对货物的外表状态加以批注分类，可以分为清洁提单和不清洁提单。
	（4）按运输方式，可以分为直达提单、海上联运提单和多式联运提单。

33. 简述防止国际逃税和避税的主要措施。
答：（1）加强国际税务申报制度。各国国内税法一般都规定居民纳税人要向居民国提供其在非居民国进行经营活动的情况的法定义务。这种义务可能规定在税收法规的条款中，也可能作为判例法、普通发票的一部分存在。在反避税的法律规定中最严厉的形式，是规定纳税人需要事先取得税务机关的同意方能实施或从事某些具体经营或商业行为。
（2）加强税法合规性调查。税务机关需要通过税务调查，搜查情报，增加税法合规性监管力度，应对和限制国际逃税和避税活动。税法合规性调查是对纳税人自己申报制度的必要补充。
（3）强化会计审核制度。对纳税实行会计审查制度，是加强对跨国纳税人的经营活动进行税务监督的一种重要手段。许多国家在有关法律中规定，公司企业、特别是公众公司或股份有限公司的税务申报，必须经过会计师的审核。
（4）建立所得税评估制度。许多国家对于那些不能提供准确的成本费用凭证，因而无法正确计算其应税所得的纳税人，以及那些每年所得数额较小的纳税人，采取核定所得纳税制度是一种控制纳税人逃税和避税的办法。

四、论述题
34. 试述国际重复征税的概念及类型。
答：国际重复征税也称国际双重征税，是指两个或两个以上国家各自依据自己的税收管辖权按照同一税种对同一纳税人的同一征税对象在同一征收期限内同时征税。国家间 税收管辖权的冲突主要表现为以下三种类型。
（1）居民税收管辖权之间的冲突。居民税收管辖权之间的冲突，主要是由于有关国家确定税收居所的标准不一致，致使一个纳税人在两个或两个以上国家，同时被认定为居民纳税人，从而在这些国家都负有无线纳税义务。
（2）来源地税收管辖权之间的冲突。当一个纳税主体的同一笔所得被两个或两个以上的国家同时认为来源于本国，该纳税人应在两个或两个以上国家就同一笔所得承担有限纳税义务时，就产生了来源地税收管辖权之间的冲突。其产生的原因在于有关国家对同一种所得采取的确认来源地标准不同。
（3）居民税收管辖权与来源地税收管辖权之间的冲突。居民税收管辖权与来源地税收管辖权之间的冲突是国际重复征税产生的主要原因。当纳税人在其居住国以外的其他国家进行经济活动或其他活动而取得收益时，其居住国要对其行使居民税收管辖权，居民纳税人要对其居住国承担无限纳税义务；而纳税人获得收益的来源过要对其行使来源地税收管辖权，作为非居民纳税人，其要对来源国负担有限纳税义务。

35. 试论述《与贸易有关的知识产权协定》的主要内容。
答：（1）《与贸易有关的知识产权协定》是世界贸易组织制度的组成部分，是迄今有关知识产权的最广泛的综合型的多边协议。
	（2）该协议确立知识产权保护的基本原则。包括国民待遇原则，最惠国待遇原则，最低保护原则，促进经济与社会福利原则。
	（3）确立知识产权保护标准，包括版权及相关权利，商标，地理标志，工业设计，专利，集成电路布图设计、未披露信息和协议许可中反竞争行为的控制。
	（4）确立知识产权保护的实施制度，包括一般义务，民事和行政程序及救济，临时措施，边境措施和刑事程序。

	
真题1
三、简答题
31. 简述国际经济组织的法律能力。
答：（1）缔约能力。
	（2）取得和处置财产的能力。
	（3）进行法律诉讼的能力。

32. 简述赤道原则的概念及适用范围。
答：概念：赤道原则是由世界主要金融机构根据国际金融公司和世界银行的政策和指南建立的旨在判断、评估和管理项目融资中的环境与社会风险的一个金融行业标准。
适用范围：
（1）只限于100万美元以上的融资项目。
（2）只关注与项目融资有关的社会和环境问题。

33. 简述我国外资并购国家安全审查的内容。
答：（1）并购对国防安全的影响。
	（2）并购对国家经济稳定运行的影响。
	（3）并购对社会基本生活秩序的影响。
	（4）并购对涉及国家安全关键技术研发能力的影响。

四、论述题
34. 试述海外投资保险制度的概念、承保范围及保险对象。
答：（1）概念：海外投资保险制度是资本输出国政府或公营机构对本国海外投资者在国外可能遇到的政治风险，提供保证或保险，若承保的政治风险发生，致使投资者遭受损失，则由国内保险机构补偿其损失的一种制度。
	（2）承保范围：主要包括征收险、外汇险和战争险。
	（3）保险对象为合格投资者在合格的东道国进行的合格投资。
	合格的投资者：指被投保的投资者与承保机构所在国有相当密切的关系。
	合格的投资：指符合投资者母国和东道国利益，获得东道国同意，限于新的海外投资。
	合格的东道国：指符合各国法律中对东道国的法律、制度、双边投资保护协定情况等的特殊要求。
	
35. 试述国际重复征税和国际重叠征税的异同。
答：（1）相同之处在于，同一来源的所得在不同的税收管辖权下被多次征税。
	（2）区别：
	第一，产生的原因不同，国际重复征税是基于国家间的管辖权冲突，而国际重叠征税则是由于不同国家经济税制结构的差异导致的。
	第二，纳税主体不同，国际重复征税是不同国家对同一纳税人的同一所得两次或多次征税，而国际重叠征税则是不同国家对不同纳税人的同一所得两次或多次征税。
	第三，其他方面的诸多不同，重复征税没有国内重复征税，有时仅涉及个人纳税人，只涉及同一税种，重叠征税有国内、国际之分，涉及的纳税人至少有一个为公司，可能涉及不同税种。

真题2
三、简答题
31. 简述提单的作用。
答：（1）提单是承运人和托运人订有海上货物运输合同的证明。
	（2）提单是承运人向托运人出具的货物收据，表明货物已由承运人接收或者装运。
	（3）提单是代表货物所有权的凭证。
	（4）提单是承运人承担保证向收货人或其他提单持有人履行交货义务的凭证。

32. 简述《服务贸易总协定》的一般义务。
答：（1）最惠国待遇。
	（2）透明度。
	（3）相互承认标准。
	（4）垄断和专营服务提供者及其他限制竞争的商业惯例。
	（5）国内管理。

33. 简述国际商业借贷的特点。
答：（1）除了出口借贷是协定利率，对低收入国家有所优惠外，贷款利率通常是按国际金融市场利率计算的，利率水平就总体而言，由国际金融市场上借贷供求关系变化决定。
	（2）国际商业贷款体现出借款人在使用款项方面拥有较大的自由度，只要不是用于非法目的，均可在借贷协议中与贷款人约定用于任何用途，贷款人一般也不会施以除商务条款以外的其他限制性条件。
	（3）贷款方式灵活，手续简便。
	（4）资金供应充足，借款人可选用各种货币。

四、论述题
34. 试论述信用证参与人的权利义务关系。
答：（1）买方与卖方之间的法律关系。在信用证项，买卖双方并无直接的法律关系，买卖双方作为信用证开证人和受益人的责任主要在货物销售合同中作出规定。
	（2）开证申请人与开证行之间的法律关系。开证申请人（买方）与开证行是一种委托关系，通常是由买方签具一份开证申请书而建立起来的。
	（3）开证行与受益人之间的法律关系。两者之间存在合同关系，是一种特殊的付款和受款关系。
	（4）中介行与开证行、受益人之间的法律关系。中介行包括通知行、议付行、保兑行等。开证行与通支行是委托关系。开证行与议付行既有信用证上的委托关系，也有票据法上的议付关系。中介行与受益人之间的关系，取决于中介银行的性质。中介行是通支行或者同时又是议付行，则它与受益人无任何法律关系。如果中介行是保兑行，则与受益人构成连带付款关系。

35. 试述WTO争端解决机制的起源和发展及其特点。
答：WTO争端解决机制建立在《关于争端解决规则与程序的谅解》基础之上。其前身为1947年关贸总协定的第22条和第23条，这两个条款也被认为是WTO争端解决机制的起源。关贸总协定的第22条和第23条构成了关贸总协定争端解决规则的核心内容，在其后的发展实践中，关贸总协定成员方又先后通过了一系列的补充性法律文件，其中很多内容都被WTO《关于争端解决规则与程序的谅解》所吸收。经过乌拉圭回合谈判，WTO规则形成了一个庞大的条约群，由《建立世界贸易组织协定》、其四个附件和部长会议宣言和决议组成。
	WTO争端解决机制有鲜明的特点：
	（1）统一性，其统一性主要体现在两个方面：一方面，该机制适用于所有的成员方；另一方面，该机制适用于除了《贸易政策审议机制》外的所有一揽子协议项下的协定。
	（2）专门性。WTO设立了专门的争端解决机构DSB，由所有成员方代表组成。DSB负责设立专家组、上诉机构并有权通过专家组和上诉机构的报告、监督报告的执行、授权报复等。DSB是受理WTO所有成员方关于所有WTO协定项下争议的唯一结构，成员方必须接受DSB管辖，且对此不具有选择权和保留权，因此WTO争端解决机构的管辖权具有专属性和强制性。
	（3）“反向协商一致”的决策机制。专家组和上诉机构报告的通过方式上采用“除非一致反对否则通过”，也就是所谓的“反向协商一致”或“全体一致否决”。
	
完