2009年4月
三、简答题
36. 简述承认和执行外国仲裁裁决的程序及我国有关承认和执行外国仲裁裁决的依据。
答：《承认与执行外国仲裁裁决公约》规定，执行仲裁裁决的程序规则依被申请执行地国的法律。各国立法可将其承认和执行外国仲裁裁决的程序规则分为三类：
（1）是将外国仲裁裁决作为外国法院判决对待，这是多数国家的做法；
（2）是将外国仲裁裁决作为合同之债对待，这是英美国家的做法；要求有关当事人提起一个请求履行仲裁裁决中规定的义务或请求损害赔偿的诉讼来获得在内国境内承认和执行外国仲裁裁决的执行令；
（3）是将外国仲裁裁决作为内国仲裁裁决对待。
我国对于承认和执行外国仲裁裁决规定了跟承认与执行外国法院判决相同的程序，外国仲裁院作出的发生法律效力的裁决，需要中华人民共和国法院承认与执行的，可以由当事人直接向中华人民共和国法院承认与执行的，可以由当事人直接向中华人民共和国有管辖权的中级人民法院申请承认与执行，也可以由外国仲裁院依照该仲裁所属国家与中华人民共和国缔结或者参加的国际条约的规定，或者按照互惠原则，请求中华人民共和国有管辖权的中级人民法院承认和执行。

37. 简述我国法律法规有关涉外离婚案件管辖权的规定。
答：我国对涉外离婚案件管辖权有如下规定：
（1）协议离婚：中国公民同外国人在中国内地自愿离婚的，内地居民同香港居民、澳门居民、华侨在中国内地自愿离婚的，男女双方应当共同到内地居民常住户口所在地的婚姻登记机关办理离婚登记。
（2）诉讼离婚：中国法院在受理涉外离婚案件时，采取原告就被告的原则，只要被告在中国有住所或居所，中国法院就有管辖权，同时，对于被告不在中国境内居住的离婚案件，如原告在中国境内有住所或居所，则原告住所地或居所地法院也有管辖权。
①在国内结婚并定居国外的华侨，如定居国法院以离婚诉讼须由婚姻缔结地法院管辖为由不予受理的，当事人向人民法院提出离婚诉讼的，由婚姻缔结地或一方在国内的最后住所地人民法院管辖。
②在国外结婚并定居国外的华侨，如定居国法院以离婚诉讼须由国籍所属国法院管辖为由，不予受理时，当事人向人民法院提出诉讼的，由一方原住所地或在国内的最后住所地人民法院受理。
③中国公民一方居住国外，一方居住在国内，不论哪一方向人民法院提起离婚诉讼，国内一方住所地人民法院都有管辖权。
④中国公民双方在国外但未定居的，一方向人民法院期损离婚的，应由原告或者被告住所地人民法院管辖。

38. 对侵权行为的法律适用的一般理论有哪些？简述我国关于涉外侵权行为法律适用的一般规定。
答：对侵权行为的法律适用一般理论有：
（1）适用侵权行为地法：
（2）适用法院地法。
（3）最密切联系说或“侵权行为自体法说”。
我国关于侵权行为法律适用的规定：
（1）侵权行为的损害赔偿，适用侵权行为地法律，侵权行为地的法律包括侵权行为实施地法律和侵权就更发生地法律；
（2）当事人双方国籍相同或者在同一国家有住所的，也可以使用当事人本国法律或者住所地法律；
（3）中华人民共和国法律不认为在中华人民共和国领域外发生的行为是侵权行为的，不作为侵权行为处理。

39.什么是国籍？自然人国籍冲突解决的一般途径有哪些？
答：国籍是指自然人属于某一国家的国家或公民的法律资格。
国籍积极冲突的解决途径：一个人同时既具有内国国籍，又具有外国国籍，一般是以内国国籍优先；当事人同时具有的二个或二个以上国籍均为外国国籍时，一般做法为：
（1）最后取得的国籍优先；
（2）当事人住所地或惯常居所所在地国国籍优先；
（3）与当事人有最密切联系的国家国籍优先；
国籍消极冲突的解决：一般主张以当事人住所所在地国家的法律为其本国法，如当事人无住所或住所不能确定的，则以其居住地发为其本国法。

四、论述题
40. 试论述当代（二次世界大战后）国际私法新的变化和发展。
答：国际私法有以下变化和发展：
（1）国际私法的范围与内容的扩大和丰富。
特别是二十世纪60、70年代，因国际经济关系的进一步加强，国际民商活动领域不断扩大，在国际票据、国际信托、国际劳务等领域相继有国际私法的国内法和国际法。
（2）国际私法各个分支科学。
随着国际民事商事关系的不断发展，国际私法调整范围的不断扩大和内容的不断充实，国际私法的各个分支学科必然也相对独立地发展起来，已经逐渐形成一个由国际私法史、比较国际私法、外国人法和外国人待遇制度等诸多分支学科组成的内容不断增加的学科群。
（3）国际私法趋同化倾向的加强。
不但许多国际性的、地区性的国际组织如联合国、海牙国际私法会议等致力于国际私法的统一化工作，为解决法律冲突和管辖权冲突，发展彼此间的私法协助关系的双边活动，也越来越受重视，而且许多市场经济和开放政策的国家，还在国内立法中十分注意吸收和采用国际社会的普遍实践，据以改善自己的法律制度，积极创造能促进国际民商事交往的软环境。
（4）传统冲突法及其学说的深化。
传统的国际私法创立用一个法定的空间连接点指引一个特定的法律，二战后许多国家的学者主张对传统冲突法进行改进，综合各国改进冲突法的方法主要有：用灵活性开放性冲突规范代替僵硬的封闭性冲突规范；增加连接点的数量从而增加法律的可选性；对同类法律关系进行划分，以其不同性质规定不同的连接点，对一个法律关系的不同方面进行分割，给不同部分或不同环节规定不同的连接点。

五、案例分析题
41. 原告威尔顿是美国阿肯色州的居民，在沙特阿拉伯短暂停留时，他驾驶的汽车与被告沙特阿拉伯是由公司所拥有的、由被告雇员所驾驶的卡车相撞，原告威尔顿身受重伤。事故发生后，原告回到美国治伤。伤愈后，原告向阿肯色州地方法院提起诉讼，要求沙特阿拉伯是由公司给予损害赔偿。法院要求威尔顿提供侵权行为地沙特阿拉伯王国的有关法律，威尔顿无法提供。法院继而要求威尔顿在一年内提供有关沙特阿拉伯王国的法律，再行审理。一年以后，威尔顿仍然无法提供沙特阿拉伯王国的有关法律，因为，沙特阿拉伯王国当时没有有关此类侵权行为的法律。问：
（1）本案涉及国际私法上的哪一基本问题？
（2）本案中，威尔顿无法提供沙特阿拉伯王国的法律，各国实践一般采用哪些解决方法。
（3）假设案件在我国人民法院进行，我姑法律对沙特阿拉伯王国法律的提供有哪些具体的规定？
答：（1）本案涉及的问题是国际私法领域里的外国法查明问题；
（2）目前国际社会解决外国法无法查明的问题主要有以下方法；
①直接适用内国法；
②推定外国法与内国法相同因而使用内国法；
③驳回当事人的诉讼请求；
④适用与本应适用的外国法律相似的法律；
⑤适用一般法学原理；
⑥辅助连接说。
（3）我国对外国法的查明的方法有：
①由当事人提供
②如该外国与我国有司法协助协议的，由对方中央司法机关依照司法协助协议的规定，负责提供
③由我国驻该外国大使馆或领事馆负责提供
④由该外国驻中国的大使馆或领事馆负责提供
⑤由中外法学专家提供。

42. 2000年3月6日上午10时左右，俄罗斯商人罗曼诺夫与一中国朋友从某市开元大酒店乘坐出租车到汽车站，罗曼诺夫与其朋友下出租车后，支付了15元出租车费后，拿起行李就奔向汽车站，匆忙间将一个装有贵重物品的手提包遗忘在出租车内。出租车司机发现手提包后，迅速开车回汽车站寻找失主。未果。
罗曼诺夫丢包后，到当地人民广播电台播发寻物启事，称送还者将给予酬谢。3月8日，罗曼诺夫又在当地的晚报上刊登寻物启事，承诺将付给还包人酬金8000元，并公布了联系方式。3月9日下午拾包的出租车司机在朋友的陪同下，到罗曼诺夫所住的宾馆送还手提包，罗曼诺夫也兑现承诺，付了8000元的酬金。
罗曼诺夫的手提包失而复得后，并支付了酬金，心有不甘，便委托中国朋友向当地公管处投诉。公管处几经周折，查到收受酬金的出租车司机。司机承认拾到手提包、交还手提包并接受酬金的事实。公管处责令出租车司机将酬金上交至公管处，由公管处交还给罗曼诺夫。同时，公管处对出租车司机进行了暂扣出租车司机上岗证等行政处罚。出租车司机不服，便向当地人民法院提起以公管处为被告的行政诉讼。请问:(1)在本案中存在哪些涉外民事关系?
(2)依据我国相关法律，这些涉外民事关系应当以哪国法律作准据法?
答：（1）罗曼诺夫乘坐出租车，与出租车司机（承运人）构成涉外运输合同关系。
罗曼诺夫在手提包失而复得以后，有委托中国朋友进行投诉，使拾包司机被迫交还酬金，违反诚实信用原则，罗曼诺夫所害酬金的行为，也已构成涉外不当得利行为。
（2）上述涉外民事关系的法律适用。
涉外运输合同关系，依我国合同法及民法通则的相关规定，应适用意思自治原则，如果当事人没有选择法律时，则使用最密切联系原则。在本案中，罗曼诺夫与出租车司机对涉外运输合同的法律适用没有选择，适用最密切联系原则，依我国法律的相关规定，我国法律应被认为是与本案最密切联系的法律，应当适用我国法律。
罗曼诺夫违反诚信原则进行投诉所形成的不当得利行为，我国对不当得利指债的法律适用尚未作出专门规定，可以参照适用国际惯例，目前各国在解决不当得利的问题上法律适用主要有适用不当得利发生地法，适用当事人本国法、适用支配原则法律义务或关系的法律、在多种法律中选择适用。
================================================================================
2014年4月
三、简答题
36. 什么是外国法的查明？简述我国对外国法查明的方法有哪些规定？外国法不能查明的方法有哪些规定？外国法不能查明时，各国实践一般如何解决？（P87）
答：外国法查明是指一国法院根据本国的冲突规范指定应适用外国法时，如何查明该外国法的存在和确定其内容。
我国法律规定，可以通过下列途径查明外国法：
（1）由当事人提供；
（2）由与我国订立司法协助协议的缔约对方的中央机构提供；
（3）由我国驻该国使领馆提供；
（4）由该国驻我国使馆提供；
（5）由中外法律专家提供。
通过以上途径无法查明外国法的情况下，如何适用法律，主要有以下主张：
（1）直接适用内国法；
（2）指定外国法与内国法相同，故而适用内国法的规定。
（3）驳回当事人的诉讼请求或抗辩。
（4）适用与本应适用的外国法相似的法律。
（5）使用一般法理。
（6）辅助连接说。

37. 什么是识别？识别冲突的产生原因是什么？识别冲突的解决方法有哪些？P64-69
答：识别是指依据一定的法律观点或法律概念，对有关事实的性质作出“定性”或“分类”，把它归入特定的法律范畴，从而确定应援引哪一冲突规范的法律认识过程。
  识别冲突的产生主要有以下几种原因：
（1）不同国家的法律对同一事实赋予不同的法律性质，从而可能会导致适用不同的冲突规范。
（2）不同国家对同一冲突规范中包含的概念的内涵理解不同。
（3）不同国家的法律往往将具有相同内容的法律问题分配到不同的法律部门。
（4）由于社会制度或历史文化传统的不同，不同的国家有时具有不同的法律概念或一个国家所使用的法律概念是另一个国家所没有的情况。
  对于识别冲突的解决方法包括以下主张：
（1）法院地法说，此说认为应依据法院地国家的实体法进行识别。
（2）准据法说，用来解决争议问题的准据法，也是对争议中的事实问题的性质进行定性和分类的依据。
（3）分析法学与比较法说，对要识别的实施的性质应该依据分析法学的原则和比较法学的基础上形成的一般法律原则或“共同认识“来进行。
（4）个案识别说，即上述三种学说是识别应依据的法律的主要主张。
（5）功能识别说，即反对依上述前三种学说中的任何一种所指的法律为识别依据的，主张按各个制度在法律生活中的功能来定性，方可变上述不应有或不公平的现象发生。

38. 简述1989年海牙《关于死者遗产继承法律使用公约》的主要内容。（P307-309)
答：主要内容如下：
（1）公约的适用范围：继承的准据法得依该公约确定。公约对于不属于其调整范围内的事项作了明确规定，这些事项包括：遗嘱的方式、遗嘱人的能力、夫妻财产制以及非依继承方式获得的财产权益等。
（2）公约明确规定采用“同一制”，但附加了条件。公约规定了四个可适用的准据法：被继承人死亡时惯常居所地国家的法律、被继承人本国法、被继承人死亡时的本国法和被继承人死亡时与其有更密切联系的其他国家的法律。
（3）遗产继承中的意思自治原则。
（4）在一定情况下也可以对其遗产中的部分财产采分割制。
（5）公约接受转致。
（6）公约明确规定了被确定的准据法的适用范围。
（7）公约规定了“继承协议”的有关问题。公约规定的继承协议是指当事人各方商定的，用于设立、变更和取消一方或数方协议当事人在未来继承中的权利的书面协议。

39. 简述《解决票据法律适用问题的日内瓦公约》有关票据法律适用的主要内容。（P223）
答：其主要内容包括：
（1）票据行为能力，适用当事人的本国法，同时允许反致和转致；依前项规定所适用的法律，当事人欠缺行为能力，但依签字地法为有行为能力时，应认定当事人有行为能力；
（2）票据行为方式，一般依该行为的签字地国法，但支票行为可选择适用签字地国法或付款地国法。
（3）关于票据债务，公约规定，票据主债务由付款地法支配，从债务由签字地法支配。
（4）签字人行使追索权的期限，依出票地的法律来决定。

四、论述题
40. 根据1958年《承认与执行外国仲裁裁决公约》的规定，被请求执行国家有权拒绝承认与执行外国仲裁裁决的条件有哪些？我国加入此公约作出保留的具体内容有哪些？（P408-411）
答：根据1958年《承认与执行外国仲裁裁决公约》的规定，被请求执行国家有权拒绝承认与执行外国仲裁裁决的条件包括：
（1）仲裁协议无效；
（2）未给予适当通知或未能提出申辩；
（3）仲裁庭超越权限；
（4）仲裁庭的组成或仲裁程序不当；
（5）裁决未发生约束力或已被撤销或停止执行。此外，根据公约规定，如果被请求承认和执行外国仲裁裁决的国家的主管机关，认为按照该国法律有下列情形的，可以主动予以拒绝承认和执行：
（1）裁决的事项不能以仲裁方法处理；
（2）承认或执行裁决违反该国公共政策。
  中国加入公约做了互惠保留声明，中国对在另一缔约国领土内作出的仲裁裁决的承认和执行适用该公约。中国还作了商事保留声明，中国仅对按照中国法律属于契约性和非契约性的商事法律关系所引起的争议适用该公约。

五、案例分析题
41. 1991年在中国国内结婚、后于1993年旅居阿根廷的中国公民某甲和某乙，在阿根廷和中国境内都有财产。因为婚姻纠纷在阿根廷申请离婚，但由于阿根廷婚姻法当时尚不准离婚，只能于1995年按照该国法律达成长期分居协议。后来甲仍然留在阿根廷，并加入了阿根廷国籍，而乙回国内。甲后来也到国内，并与另一中国女子丙结婚。1999年乙向其原来住所地北京市中级人民法院起诉，要求与甲离婚，分割夫妻关系存续期间的共同财产;并要求甲支付自1993年至今的生活扶养费15万元。
请问:
(1)判断甲与乙之间婚姻有效性的准据法是哪一国法律?甲与乙之间的婚姻是否有效?为什么?
(2)对于乙提出的离婚的请求，法院应该适用哪一国的法律处理?为什么?
(3)对于当事人提出的扶养费的诉讼请求，应该适用哪一国法律来处理?
(4)如果，在甲死亡前，乙并没有提出离婚的请求，而在甲死亡后，乙和丙因为遗产继承问题发生争议，中国法院应该适用哪一国的法律处理?如何处理?
答：（1）中国法。甲与乙之间的婚姻有效。甲和乙都是中国公民，其也是在中国国内结婚，判定婚姻有效性应适用婚姻缔结地法律，即中国法，而且有效。（P268）
（2）根据我国法律规定，我国公民和外国人离婚，适用受理案件的法院所在地法律，我国法院受理此案，故法院应适用中国法审理此案。（P276）
（3）更根据我国法律规定，抚养适用与被抚养人有最密切联系的国家的法律，被抚养人乙在我国，故与乙有最密切联系的国家的法律应指中国法。（P296）
（4）根据我国法律规定，我国对于继承遗产采取分割制，涉外遗产的法定继承，动产适用被继承人死亡时住所地法律，不动产适用不动产所在地法律。（P305）

42. 施韦伯尔和安加是一对犹太人夫妻，他们在匈牙利设有住所。后来他们决定移居以色列。在去以色列途中，他们俩在意大利的一个犹太人居住区离婚。对他们的离婚，匈牙利法律是不承认的(当时匈牙利仍是他们的住所地)，但依以色列法律则可以承认他们的离婚。随后，他们俩又均在以色利获得选择住所。取得这种住所的女方后来来到加拿大多伦多与第二个丈夫举行结婚仪式，但她接着以第二次婚姻是重婚为由在加拿大安大略法院请求宣告该婚姻无效。本案所涉及的法律问题有:一是该女子的再婚能力，根据安大略的冲突规范，应当适用以色列法律解决:二是该女子与第一个丈夫离婚的有效性问题，依据安大略冲突规范所指定的准据法，该离婚无效;但依照以色列的冲突规范指定的准据法，该离婚则是有效的。
请问:
(1)什么叫先决问题?本案所涉及的法律问题，哪一个是先决问题?
(2)对于先决问题的准据法的确定，有哪几种有代表性的观点?
(3)如依照德国著名学者汪格尔、梅希奥的观点，该案将如何判决?
答:（1）先决问题是指法院在解决当事人之间的争讼问题时，得以首先解决另一个问题为条件，这一首先待解决的问题即先决问题。该女子与第一任丈夫离婚的有效性问题是本案的先决问题。（P76）
（2)第一，主张依解决主要问题的准据法所属国的冲突规范来确定先决问题的准据法。梅希奥、温格勒和沃尔夫等人持这种观点。第二，主张依法院地国的冲突规范来确定先决问题的准据法。拉布和努斯鲍姆等人持这种观点。第三，根据具体情况处理：按先决问题与哪个法律有着更为密切的联系。此种属于采取个案分析的方法。（P77-78）
（3）若依照德国著名学者汪格尔、梅希奥的观点，即主张依解决主要问题的准据法所属国的冲突规范来确定先决问题的准据法。故本案待解决的主要问题是该女子的第二次婚姻是否有效，此问依据的准据法所属国是以色列，以以色列的冲突规范来确定准据法，其先决问题，即与第一任丈夫离婚的效力应是有效的。（P77)
================================================================================
2014年10月
三、简答题
36. 国际私法的渊源有哪几种？（P12）
答：国际私法的渊源是指国际私法规范的表现形式。包括以下几种：
（1）国内立法；
（2）国内判例；
（3）国际条约；
（4）国际惯例；
（5）国际私法之原则和一般法理及学说。

37. 简述国籍冲突的解决方法。（P112-113）
答：自然人国籍冲突的解决办法：
（1）国籍冲突的积极方法。
①以内国国籍优先，以内国法人为该人的本国法。
②在当事人具有两个或两个以上的国籍均为外国国际时，各国实践不一，主要三种：A.最后取得的国籍优先；B.当事人住所或惯常居所所在地国国籍优先；C.与当事人密切联系的国籍优先。
（2）国籍消极冲突的解决：
①本国法的确定，一般主张以当事人住所所在地国家的法律为其本国法；
②如当事人无住所或不能确定的，则以其居住地为其本国法。

38.简述我国《民法通则》、《海商法》和《民用航空法》关于物权法律适用的规定。（P146-147）
答：中国《民法通则》第144条规定：“不动产的所有权、买卖、租赁、抵押、适用等民事关系，应适用物之所在地法法律。”
我国《海商法》第270条规定：“船舶所有权的取得、转让和消灭，适用船旗国法律。” 第271条规定：“船舶抵押权适用船旗国法律。船舶在光船租赁以前或者光船租赁期间，设立船舶抵押权的，适用原船舶登记国的法律。” 第272条规定，船舶优先权，适用受理案件的法院所在地法律。
我国《民用航空法》第185条民用航空器所有权的取得、转让和消灭，适用民用航空器国籍登记国的法律，第186条民用航空器抵押权适用民用航空器国籍登记国法律。第187条民用航空器优先权适用受理案件的法院所在地法律。

39.简述国际民事管辖权在国际私法中的重要意义。
答：在国际民事诉讼中，管辖权问题有着十分重要的意义。
（1）正确解决国际民事管辖权，关系到维护国家的主权，管辖权是国家主权在涉外民事私法程序中的必然延伸和表现。
（2）正确解决国际民事管辖权，既关系到本国公民、法人乃至国家的民事权利得到及时、有效的保护，也关系到国家国际民商事交流的正常发展。
（3）正确解决国际民事管辖权是进行国际民事诉讼程序的前提。只有先确定一国法院具有对某一涉外民事案件的管辖权之后，才能开始国际民事诉讼的其他程序和解决实体争议的法律适用问题。正是因为这一点，不但英美的国际私法，而且已有越来越多的大陆法国家在构建自己的国际私法立法或学说体系时，都把国际民事管辖权制度置于法律适用制度之前。
（4）正确解决国际民事管辖权，不但有利于诉讼当事人双方机型诉讼活动和法院的审判活动，也有利于判决的域外承认与执行，推进民商事领域的国际私法合作与协助。

四、论述题
40.论述中国内地与香港地区仲裁裁决的相互承认与执行。（P146-147）
答：1999年6月，最高人民法院与香港特区政府达成了《中国内地与香港特别行政区相互执行仲裁裁决的安排》。上述安排已由最高人民法院以司法解释的形式于2000年1月24日公布，自2000年2月1日期施行。香港特区立法委员会也于2000年1月对香港《仲裁法》进行了修订，将安排意见纳入香港《仲裁法》中，并已施行。新的安排是根据《纽约公约》的规则制定的。
  安排的主要内容有：
（1）在内地和香港地区作出的仲裁裁决，一方当事人不履行的，另一方当事人可以向被申请人住所地或者财产所在地的有关法院申请执行。
（2）申请人向有关法院申请执行在内地或者在香港特区作出的仲裁裁决的，应提交有关的文书。
（3）申请人向有关法院申请执行内地或者香港特区仲裁裁决的期限依据执行地法律有关时限的规定，有关法院在接到申请人申请后，应当按执行地法律程序处理及执行。
（4）在内地或者香港特区中请执行的仲裁裁决，被申请人接到通知后，提出证据证明有法定情形之一的，经审查核实，有关法院可裁定不予执行。
  有关法院认定依执行地法律，争议事项不能以仲裁裁决解决的，则可不予执行该裁决。内地法院认定在内地执行该仲裁裁决违反内地社会公共利益，或者香港特区法院认定在香港地区执行该仲裁裁决违反香港特区的公共政策，则可不予执行该裁决。
  
五、案例分析题
41. 我国甲公司与英国公民乙在英国签订一份货物买卖合同合同中约定:“有关合同的履行、变更、解除、终止等发生争议，均适用中国法律。”之后，甲公司发现:依据英国的相关法律规定，乙为限制民事行为能力人，无民事行为能力来签订此份合同，于是甲公司向中国法院起诉，主张适用中国合同法及民法的相关规定，认定该合同不成立。
请问:甲公司的主张是否成立?为什么?中国法院应如何处理该案?（P188-189）
答：（1）甲公司的主张成立。因为根据中国民法通则和合同法都规定：涉外合同法律适用当事人协商选择的法律；当事人没有选择的，适用与合同有最密切联系的国家法律，在此案中，甲公司与英国公民乙签订的合同约定：“有关合同的履行、变更、解除、终止等发生争议，均适用中国法律。”这是一个有效的意思自治的内容，故甲公司可以主张适用中国法。
（2）中国法院在审理案件时，根据我国法律规定，涉外合同当事人的缔约能力原则上使用当事人的本国法，但行为地法认为有行为能力的也应认为有行为能力。也是排除当事人意思自治原则的。

42. 原告A先生与被告B女士为夫妻，他们在甲国缔结了一项合同，这项合同约定他们在乙国进行离婚诉讼时，双方如何分担责任，如规定丈夫不承担对孩子的监护义务等。审理本案的乙国法官认为:“当一个国家的法院被请求执行在另一个国家缔结的合同时，问题不仅仅在于该合同按照同缔结地国家的法律是否有效，而且还在于该合同与履行地国的法律和政策是否一致;如果该合同与履行地国家的法律和政策相抵触，法院就不能强制执行。现在，本案所涉及的合同包含两项规定......它们与我国的法律和政策相抵触。该合同第1条规定，孩子将继续在其母亲的监护之下;第3条规定，B女士应在她丈夫提起的离婚诉讼中，为取得离婚判决提供方便。第1条规定是直接与我国成文法和政策相矛盾的......而第3条规定......没有什么东西比这一规定更违反我们的法律精神......据此，这项合同的规定是完全非法，与我国法律和政策相冲突。”提问:
(1)什么叫做公共秩序保留制度?
(2)在本案中是如何体现国际私法的这一制度的?
答：（1）国际立法上的公共秩序保留主要是指法院在依自己的冲突规范本应适用某一外国法作准据法时，因其适用的结果与法院国的重大利益、基本政策、基本道德观念或法律的基本原则相抵触，以及在应请求承认与执行外国判决或仲裁裁决时如予以承认和执行的结果也会出现这种抵偿，从而可以拒绝或排除适用该外国法和拒绝加以承认和执行的一种保留制度。（P92）
（2）结合本案，应当从以下几个方面加以分析：
第一，判断一个合同的有效性本应按照合同缔结地的法律，即甲国的法律；
第二，合同的内容违反了乙国的法律和公共政策；
第三，如果适用甲国法承认该合同的效力，则适用甲国法的结果，即强制执行该合同，将与法院地国的法律和公共政策相抵触，因此应当排除甲国法的使用。（P95）
================================================================================
2015年4月
三、简答题
36. 简述我国关于涉外法定继承法律适用的规定。（P305）
答：我国关于涉外法定继承法律适用的规定有：
（1）中国立法对涉外财产继承准据法的选择是采用区别制的。
（2）中国立法规定，动产适用被继承人死亡时经常居所地（住所地）法律，不动产适用不动产所在地法。
（3）关于无人继承财产（即所谓绝产）应适用的法律，外国人遗留在中国境内的财产，如果无人继承又无人受遗赠的，依中国法律处理，两国缔结或参加的国家条约另有规定的除外。

37. 简述先决问题的准据法的确定。（P77-78）
答：（1）主张依解决主要问题的准据法所属国的冲突规范来确定先决问题的准据法。梅希奥、温格勒和沃尔夫等人持这种观点。
（2）主张依法院地国的冲突规范来确定先决问题的准据法。拉布和努斯鲍姆等人持这种观点。
（3）根据具体情况处理：按先决问题与哪个法律有着更为密切的联系，此种属于采取个案分析的方法。

38. 简述涉外破产案件的破产宣告效力的不同理论和实践。（P149-150）
答：（1）普及破产主义，亦称单一破产制（破产普遍主义）。普及破产主义起源于法国学者所主张的“破产之上再无破产”或“一人一破产）的法律格言。
（2）地域破产主义，亦称符合破产制。即认为一国法院所作的破产宣告，其效力仅及于破产人在该国域内的财产，对破产人在其他国家的财产不发生影响。
（3）折中主义，兼采普遍破产主义和属地破产主义。在当今的司法实践中，多采用此种方法。此说大都主张内国宣告的破产具有普及的效力，而外国宣告的则视情况而定。

39. 简述意思自治原则在我国涉外合同法律适用中的特点。
答：意思自治原则在我国涉外合同法律适用中的特点如下：
（1）关于法律选择的方式，我国规定必须是明示选择，排除模式选择。
（2） 关于法律选择的收件和范围，从订立合同时起，直至人民法院开庭审理以前，当事人可以随时协议选择所应适用的法律，当事人选择的法律可以是中国法，也可以是港澳地区的法律或者是外国法，但必须是现行的实体法，不包括其冲突规范和程序法。
（3）中国法律归于中国境内履行的中外合资经营企业合同，中外合作经营企业合同，中外合作勘探、开发自然资源合同，不允许选择外国法。
（4）关于合同准据法的适用范围，我国法律在这个问题下采用“分割论”，即除了当事人的缔约能力以外，当事人协议选择的法律应适用于其他所有可能发生的涉外合同争议事项。（P188）

四、论述题
40. 试述1978年海牙《代理法律适用公约》的适用范围及准据法的选择。
答：《代理法律适用公约》的适用范围：第1条规定：公约适用下具有国际性质的商业行为代理，即代理人代表本人与第三人进行或打算进行交易，但也不排除适用于代理人负责以他人名义接收和传达意思表示，或者与第三人进行谈判等场合。亦不管是显名代理或隐名代理、常设代理或临时代理，公约的规定均应适用。第2条规定：公约不适用于代理关系中的当事人的行为能力、形式方面的要求，家庭法、夫妻财产制和继承法中的法定代理、诉讼代理以及船长执行职务上的代理。
（2）公约调整的代理关系：本人和代理人之间的关系；本人和第三人之间的关系；代理人和第三人之间的关系。
（3）一般条款和最后条款强行性适用、公共秩序保留条款不接受反致、转致和间接反致、保留条款。（P140-141）

五、案例分析题
41. 中国星美有限公司(原告)于2001年2月23日将在美国购买的小麦交由巴西盛罗船务公司(被告一)所有、新加坡港运公司(被告二)经营的“埃柯”轮承运。运输合同约定适用美国法。该轮是巴西籍货轮，同年3月24日，在美国港口装载原告的小麦，29日开往中国。4月2日至4月17日期间，该轮在海上遇到大风浪，20日驶抵中国青岛港，但是货物已经变质。因此，原告在青岛海事法院向被告提起货物损害赔偿的诉讼。在诉讼过程中，原，被告双方均以1936年《美国海上货物运输法》为依据而主张权利。
请问:
(1)确定合同准据法的冲突规范的依据是什么?
(2)运输合同的准据法是什么?
答：（1）因为本案提交我国法院管辖，那么应该根据我国的冲突规范。根据我国《民法通则》和《海商法》的有关规定，“涉外合同当事人可以选择处理合同争议所适用的法律，法律另有规定的除外。涉外合同的当事人没有选择的，适用与合同有最密切联系的国家的法律。“ 根据上述冲突规范，当事人选择了合同的准据法的，应适用当事人选择的法律。
（2）在本案中，当事人双方在运输合同中约定适用美国法，因此应将美国法作为运输合同的准据法。（P188）

42. 沈阳市居民陈某与李某于1986年登记结婚，1989年后侨居东京。在日本生活期间，双方由于感情不和，1992年陈某向东京地方家庭裁判所起诉要求离婚。该所依照日本法律受理了该案并传唤双方到庭参加诉讼。经过审理，判决陈某与李某离婚，判决自送达之日起生效。1994年双方回国期间，陈某提请沈阳市中级人民法院承认日本的离婚判决书在我国的效力。沈阳市中级人民法院依法组成合议庭，经过合议，裁定承认日本东京地方家庭裁判所作出的准予陈、李二人离婚判决的效力。
请问:
(1)沈阳市中级人民法院是否有权受理陈某的申请?为什么?
(2)沈阳市中级人民法院的上述裁定是否正确?为什么?
答：（1）沈阳市中级人民法院有权受理陈某的申请。根据《最高人民法院关于中国公民申请承认外国法院离婚判决程序问题的规定》第5条第2款，“申请人不在国内的，由申请人原国内住所地中级人民法院受理”，申请人原国内所在地为沈阳市，故沈阳市中级人民法院有权受理。
（2）根据我国有关法律及司法解释，华侨之间要离婚，一般由其共同住所地法院管辖。本案中，双方共同居住地为日本东京市，故东京市地方裁判所具有管辖权。根据上述规定的第12条，“经审查，外国法院的离婚判决具有下列情形之一的，不予承认：
①判决尚未发生法律效力；
②作出判决的外国法院对案件没有管辖权；
③判决是在被告缺席且未得到合法传唤情况下作出的；
④该当事人之间的离婚案件，我国法院正在审理或已作出判决，或者第三国法院对该当事人之间作出的离婚案件判决已为我国发货员所承认；
⑤判决违反我国法律的基本原则或者危害我国国家主权、安全和社会公共利益“。
  本案中，东京地方家庭裁判所作出的离婚判决不具有上述情形，所以沈阳市中级人民法院予以承认是正确的。同时，根据前述规定第13条，承认应以裁定方式作出，沈阳市中级人民法院承认判决的形式也是正确的。（P365-366）
================================================================================
2015年10月
三、简答题
36. 简述国际私法调整涉外民事关系的方法（或途径）。
答：解决涉外民事关系法律冲突问题，各国最早采用的方法是通过冲突规范来指定各种不同性质涉外民事关系应适用的法律。但是，这种解决途径只指出有关的民事关系适用哪一国家的法律，而没有直接规定当事人的权利义务，因而它只起到间接调整的作用。另一种解决涉外民事关系法律冲突的途径，就是有关国家通过国际条约指定一些统一的实体规范，把彼此在民商法上的分歧统一起来，并供缔约国的当事人直接用于有关民事关系中，从而消除法律冲突，避免在不同国家的国内法之间作选择。总而言之，即国际私法调整涉外民事关系的间接方法为冲突规范。国际私法调整涉外民事关系的直接方法是统一实体法。（P54-55）

37. 连接点有何法律意义？主要连接点有哪些？
答：连接点是指冲突规范中就范围所指法律关系或法律问题指定应适用何种法律所依据的一种事实因素。其在准据法公式中，起着决定性的作用。
  其法律意义表现在：
（1）从形式上看，连接点是冲突规范中将范围中所指法律关系与某一法律联系起来的一种纽带或媒介。
（2）从实质上看，这种纽带或媒介反映了该法律关系与某一法律之间存在着内在的、实质的或合理的联系或隶属关系。
主要的连接点包括：国籍、住所、习惯住所、营业所、行为地、物之所在地、法院地等。（58-59）。

38. 简述法人属人法的适用范围。
答：法人属人法的适用范围包括：法人的权利能力和行为能力；组成成员资格的取得与丧失；根据上述资格而产生的权利和义务；法人领导机关的产生方式、管理权限及运作方式；通过其自身机构进行的代理；法人及其机关对第三人的责任；设立文件的改变；法人的解散与清算；（P131）

39. 简述物之所在地法使用的例外。
答：外国法人在自行终止或被法人国籍国解散时，其财产所有权的归属问题，应适用属人法解决。与人身关系密切的财产，如在涉外继承问题上，有的国家对遗产不分动产和不动产，概依被继承人属人法处理，而排斥物之所在地法的适用。有的国家对遗产分动产和不动产，分别适用不同的准据法。即动产适用被继承人死亡时的住所地法，不动产适用遗产所在地法。对于无主土地上的物的物权，一般主张依占有者属人法处理。对于涉及国家财产所有权问题时，使用该财产所属国家的法律。（P145-146）

四、论述题
40. 试述何为平行诉讼以及我国关于平行诉讼的实践。
答：平行诉讼是指相同的当事人基于同一诉讼请求或案件事实，先后或同时向两个或两个以上的国家的法院起诉，而两个或两个以上国家法院都进行受理的情形。
中国目前的国内立法对于国际民事诉讼中的平行诉讼问题没有明确规定。不过，在中国与其他国家缔结的双边司法协助条约中，对平行诉讼问题的处理则更符合国际社会的普遍实践。其一是多数条约或协定规定，只要有关案件正在被请求国法院审理，无论请求国法院和作出判决的法院谁先受理该案件，被请求国均可拒绝承认与执行对方法院的判决。其二是中国跟蒙古、意大利等国缔结的司法协助条约或协定的规定，被请求国法院并不能因为案件正在由其审理而当然地拒绝承认与执行外国法院的判决，只有在被请求国法院比作出裁决的外国法院先受理该案件的情况下，才能拒绝承认与执行外国法院的判决。（P330-333）

五、案例分析题
41.中国甲男，已婚。1995年被派往穆斯林国家建设某项工程。在该国工作期间该男子与当地一年轻女子发生恋爱关系
并根据当地“一夫多妻制”的规定结婚。1996年，该男子因工作期满回国。回国之后不久，在一次车祸中死亡，并在中国留下遗产若干。其在国外的妻于随后来到中国要求继承上述财产，因与其国内妻子发生争执而诉诸法院。请问:
(1)本案涉及哪些国际私法问题?
(2)你认为中国法院应如何适用法律?为什么?
答：（1）第一，中国法院是否对该案有管辖权的问题。第二，国外的妻子与甲男的婚姻是否有效的问题。第三，国外的妻子对甲男的财产是否有继承权的问题。第四，公共秩序保留的问题。
（2）首先，对于国外的妻子与甲男的婚姻是否有效的问题，根据《涉外民事关系法律适用法》第21条的规定，结婚条件，适用当事人共同经常居所地法律;没有共同经常居所地的，适用共同国籍国法律;没有共同国籍，在一方当事人经常居所地或者国籍国缔结婚姻的，适用婚姻缔结地法律。在本案中即适用“某穆斯林国家”的法律，依据该国法律，一夫多妻是合法的故二人的婚姻属于合法有效的婚姻。但我国《民法总则》规定，违背公序良俗的民事法律行为是无效的。所以我国法律应对其采取公共秩序保留，对其效力依法认定为无效。根据《涉外民事关系法律适用法》第31条规定，法定继承，适用被继承人死亡时经常居所地法律，但不动产法定继承，适用不动产所在地法律。本案中，甲男的遗产均在中国境内，所以应适用中国法。

42. 一个法国人在法国向一家法国航运公司购买两张机票，把他的家属和行李从新加坡运往英国的伦敦。机票背面有这样一个条款:如果运输途中行李损失，该航运公司不负责任。事实是飞机到达伦敦后，发现行李丢失。该法国人向英国法院起诉航运公司，要求予以赔偿。按照英国的法律，机票背面的此种免责条款有效，而依法国法律，此种条款属无效。双方当事人没有选择争议所适用的法律。请问:
(1)本案应根据什么原则来确定该争议所适用的法律?
(2)本案应适用哪国法?为什么?
(3)该案的结果如何?
答：(1)最密切联系原则来确定该争议所适用的法律。因为当事人没有选择争议所适用的法律。
(2)应适用法国法。因为除了英国的伦敦是该次飞行的目的地外，英国与该案没有什么联系，而所有的事实都指向法国，如当事人是法国公民和法国公司，法国是合同签订地等。因此，该争议与法律有最密切联系的，应是法国，故应适用法国法。
(3)根据法国法的规定，该机票上的免责条款是无效的，航运公司应该赔偿该法国人的损失。
================================================================================
2016年4月
三、简答题
36. 简述国际私法的基本原则。
答；国际私法的基本原则有：
（1）主权原则：其是国际私法的首要基本原则；
（2）平等互利原则：国际私法的这项原则在两个层面发挥着重要作用：第一，它要求各个国家在处理涉外民事关系时，应从有利于发展国家平等互利的经济交往关系出发，平等地对待各国民商法。第二，要求不同国家当事人之间进行民事活动时，应建立平等互利的关系。
（3）国际协调与合作原则：根据该原则在处理涉外民商事关系时，应兼顾中国国情及民商法的基本制度和国际上普遍实践或习惯做法。
（4）保护弱方当事人合法权益的原则。（P21）

37. 简述连接点的概念和法律意义。
答：连接点是指冲突规范中就范围所指法律关系或法律关系问题指定应适用何种法律所依据的一种事实因素。其在准据法公式中，起着决定性的作用。
  其法律意义在：
（1）从形式上看，连接点是冲突规范中将范围内所指法律关系与某一法律关系联系起来的一种纽带或媒介。
（2）从实质上看，这种纽带或媒介反映了该法律关系与某一法律之间存在着内在的、实质的或合理的联系或隶属关系。（P58）

38.简述外国人民事法律地位的几种主要待遇制度。
答：包含以下主要待遇：
（一）国民待遇：国民待遇又称平等待遇，是指所在国应基于外国人以内国公民享有的同等的民事权利地位。
（二）最惠国待遇：是指给惠国承担条约义务，将它已经给予或将来给予第三国的公民或法人的优惠同样给予他方的自然人或法人。
（三）歧视待遇和非歧视待遇：歧视待遇亦称差别待遇，实质一国把不给予本国或其他外国自然人或法人的限制性规定专门适用于特定的自然人和法人，或者把给予本国或其他外国自然人或法人的某些优惠或权利，不给予特定国家的自然人或法人。非歧视待遇亦称无差别待遇，是指国家之间通过缔结条约，规定缔约国一方不把低于内国或其他外国自然人和法人的权利地位适用于缔约国另一方的自然人或法人。
（四）互惠待遇：是指一国赋予外国人某种优惠待遇时，要求它的公民能在外国人所属的那个国家享受同样的优惠。（P104-108）

39. 简述私法文书域外直接送达的几种方式。
答：直接送达的方式包括：
（1）外交代表或领事送达。
（2）邮寄送达。
（3）个人送达。
（4）公告送达。
（5）按当事人协商的方式送达。（P345-346）

四、论述题
40. 试述中国关于涉外合同法律适用的规定。
答；涉外合同是指合同关系中含有外国因素的合同。目前中国在涉外合同法律适用方面的有关立法已经比较完整，且与国际社会的普遍实践大体一致。
（一）当事人意思自治原则是涉外合同法律适用的首要原则：
1.关于法律选择的方式：根据相关法律规定，当事人的法律选择必须是经双方协商一致和明示的。
2.当事人在订立合同时或发生争议后，甚至在人民法院受理案件后开庭审理前，当事人都可以协商选择合同所适用的法律。
3.中国法律对于中国境内履行的中外合资经营企业合同、中外合作经营企业合同、中外合作勘探开发自然资源合同，不允许选择适用外国法。
4.当事人选择处理“合同争议”的法律，应作广义的理解。
5.根据相关法律规定，当事人就合同条款以书面形式达成协议并签字，即为合同成立。
6.涉外合同当事人的缔约能力原则上适用当事人的本国法，但行为地法认为有能力的也应认为有行为能力。
（二）当事人未选择法律时最密切联系原则的适用。
根据相关法律规定，当事人没有选择法律的，适用与合同有最密切联系的国家的法律。
（三）国际条约和国际惯例的适用
以下几点需要注意：第一，（1）某些种类的合同必须适用中国法律；（2）合同当事人合意选择了中国法；（3）根据“最密切联系原则”，法院认为中国是与合同有最密切联系的国家，应适用中国法。第二，相关法律规定，对相关的涉外民商事关系指定应适用中国法时，如中国缔结或参加的国际条约同本国法律不同规定，应适用国际条约的规定。本国法律和国际条约未作规定的，可以适用国际惯例，这里的国际条约与国际惯例，应了解为实体法条约或惯例。第三，在适用“国际惯例”时，不得违背我国的社会公共利益。（P187-191）

五、案例分析题
41. 中国A公司（注册登记地、主营业地在S市）与新加坡B公司（注册登记在新加坡）签订了一份合同，约定在位于S市某经济开发区成立一家合资经营企业合同。除就出资的方式、比例、金额、期限等问题作出约定外，合同还约定“凡因本合同引起的或与本合同有关的任何争议，提交中国国际经济贸易仲裁委员会 (CIETAC)
，按照申请仲裁时该国现行有效的仲裁规则在北京进行仲裁”。初期，合同履行较为顺利，但之后由于双方在合资企业的经营理念、方式等问题上出现分歧，进而发生纠纷。
B公司就该合资合同纠纷向中国国际经济贸易仲裁委员会申请仲裁，A公司提出管辖异议，认为以中国《民事诉讼法》第266条规定，在中国境内履行的中外合资经营企业合同纠纷属于中国法院专属管辖的纠纷，属于不可提交仲裁的事项，因此合同中的仲裁条款无效。
请问：(1）中国国际经济贸易仲裁委员会对该案是否有管辖权？为什么？
(2）如果A公司在仲裁之初并未提出管辖异议，但在仲裁庭作出裁决后，A公司拒绝履行。此种情形下，B公司可以向中国哪些法院申请执行？为什么？
答：（1）有管辖权。
因为有效的仲裁协议具有排除法院管辖权的效力，包括法院的专属管辖。本案中，双方当事人在合同中约定了与合同相关的争议提交中国国际经济贸易仲裁委员会进行仲裁，因此该仲裁机构对该案有管辖权（P392）
（2）可以向A公司的住所地或财产所在地的中级人民法院申请执行。
因为依我国《民事诉讼法》规定，对仲裁裁决的承认和执行享有管辖权的是被申请人住所地或财产所在地的中级人民法院。本案中，A公司是被申请人，所以，B公司可以向A公司的住所地也就是S市的中院或其他财产所在地的中院提出申请。

42.中国公民文涛在英国留学期间，认识了英国公民瑞贝娜两人在英国结婚。后文涛取得在英国的永久居住资格，但保留了中国国籍。婚后，文涛和瑞贝娜的第一个孩子文心在英国出生，取得了英国国籍;2000年，文涛回到中国并在H市找到了工作。夫妻俩常常往返英国和中国之间。2002年，瑞贝娜也来到中国，随后两人的第二个孩子文西出生，中国国籍。2010年文涛的父母也来到H市与文涛一家住在一起。2014年文涛患病去世。文涛的父母和瑞贝娜处理完丧事，就文涛的遗产继承问题发生纠纷。双方协商无果，向H市法院提起诉讼。现已知文涛与瑞贝娜在H市购买了一套公寓，在H市的银行有60万元存款；另，文涛与瑞贝娜在英国也有一套小公寓。
请问：（1） 本案中，H市法院对这一案件是否有管辖权？ 为什么?
(2）本案应如何适用法律？为什么？
答：（1）H市法院有管辖权。因为依我国《民事诉讼法》规定，被继承人死亡时住所地或主要遗产所在地法院对继承案件享有管辖权。本案中，文涛回国后一致居住在H市，且其主要遗产也在H市，因此H市法院有管辖权。
（2）本案中，位于H市的公寓，在H市银行的存款的继承使用中国法。在英国的公寓的继承适用英国法。因为，依《涉外民事关系法律适用法》规定，涉外法定继承，动产适用继承人死亡时经常居住地法，不动产使用不动产所在地法。
================================================================================
2016年10月

================================================================================
2020年10月
一、单项选择题
1. 一国之内适用于不同宗教、种族、不同阶级的人的法律之间的冲突是（ ）。答案：B
A 区际法律冲突
B 人际法律冲突
C 时际法律冲突
D 种族法律冲突

三、名词解释
26. 外国法人认许（P135）
答：外国法人认许是指对外国法人以法律人格者在内国从事民商事活动的认可，这是外国法人进入内国从事民商事活动的前提。

27. 准据法表述公式（P85）
答：准据法表述公式是指在内外国法律的选择上，由各种具有双边意义的连接点来指引应适用的准据法的公式。

28. 外国法的查明（P104)
答：外国法的查明是指一国法院根据本国的冲突规范制定应适用外国法时，如何查明外国法的存在和确定其内容的行为。

29. 诉讼费用担保（P261）
答：诉讼费用担保是指外国人或在内国没有住所的人在内国法院提起民事诉讼时，应被告的请求或依内国法律的规定，为防止其滥用诉讼权利，或防止其败诉后不支付诉讼费用，而由内国法院责令原告提供的担保。

四、简答题
30. 简述国际司法的范围。（P60-61）
答：国际司法包括以下范围：
（1）外国人民事法律地位规范；
（2）冲突规范；
（3）统一实体规范；
（4）国际民事诉讼程序规范与国际商事仲裁程序规范。

31. 简述中国解决国籍冲突的有关规定。（P123）
答：我国国际司法理论和实践对于国籍冲突即有双重或多重国籍的外国人主张以其经常居住地国家的法律为其本国法；若该人在其所有的国籍国均无经常居所，则以与其有最密切联系的国籍国法律为其本国法；对于国籍消极冲突即无国籍或国籍不明的人一般使用其经常居所地法。

32. 简述破产宣告地域效力上的三种不同理论和主张。（P151-152）
答：破产宣告地域效力有以下三种：
（1）普及破产主义，即一国的破产宣告具有完全的国际效力。债务人一旦在某国被宣告破产，则其财产不管在国内或国外，均应归入破产财团。
（2）地域破产主义，即认为一国法院所做的破差宣告，其效力仅及于破产人在该国领域内的财产，对破产人在其他国家的财产不发生影响。
（3）折中主义，即兼采普及破产主义和地域破产主义。此说大度主张内国宣告的破产具有普及的效力，而外国宣告的破产则视情况的不同，或承认其域外效力，或拒绝承认其在内国的效力。

33. 简述平行诉讼的含义及其产生的原因。（P228）
答：平行诉讼是指相同的当事人基于同一诉讼请求或案件事实，先后或同时向两个或以上的国家的法院起诉，而两个或两个以上国家法院都进行受理的情形。平行诉讼产生的客观原因主要是各国法律关于国际民事诉讼管辖权规定的不同。主观原因是当事人进行挑选法院，即当事人为取得对自己有利的某国法院判决或是为对抗对方当事人的诉讼请求，而提起重复诉讼或对抗诉讼。

五、论述题
34. 在遗产继承的法律适用上，试论述单一制和分割制的优缺点。（P251、252）
答：单一制，又称同一制，是指在涉外继承中，对死者的遗产不区分动产和不动产，也不问其所在地，其继承统一由死者死亡时的属人法支配。优点在于简单易行，其不会发生死者位于不同的国家的动产和不动产要分别受不同法律支配而产生不同法律结果的矛盾情况。但其最大的缺陷却在于用死者的属人法去处理位于法院国以外的不动产，其判决往往得不到物之所在地国的承认和执行。
分割制，又称区别制，是指在涉外继承中，将死者的遗产区分为动产和不动产，分别适用不同冲突规范所指引的准据法，即动产适用死者的属人法，不动产适用物之所在地法。其优点在于判决易为不动产所在地国承认，缺点在于法律适用上的操作程序复杂繁琐。

六、案例分析题
35. 中国公民甲于2000年与乙在北京结婚，婚后育有一子。2005年，甲赴美国留学，后留在纽约工作。甲赴美后，乙留在北京朝阳区的家里伺候老人，抚养孩子。2015年，甲在纽约州某法院起诉离婚。乙收到离婚起诉书后气愤万分，遂在北京市朝阳区人民法院提起离婚诉讼。北京市朝阳区人民法院公开审理了此案，作出缺席判决，判决甲与乙离婚，甲承担小孩抚养费每月3000元。于此同时，纽约州某法院也审理了甲与乙的离婚案，判决甲与乙离婚。甲随后向中国法院申请承认和执行纽约州某法院的判决。（P273）
问：（1）我国法院是否有权受理此案？为什么？
（2）我国法院是否应该承认和执行纽约州某法院的判决？为什么？
答：（1）我国法院有权受理此案。 最高人民法院《关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第15条规定：中国公民一方居住在国外，一方居住在国内，不论哪一方向人民法院提起离婚诉讼，国内一方住所地人民法院都有权管辖。国外一方在居住国法院起诉，国内一方向人民法院起诉的，受诉人民法院有权管辖。本案中，甲在美国纽约州某法院起诉离婚，乙在北京市朝阳区人民法院起诉离婚，国内一方受诉法院有管辖权。
（2）我国法院不应承认和执行纽约州某法院的判决。最高人民法院《关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第533条规定：中华人民共和国法院和外国法院都有管辖权的案件，一方当事人向外国法院起诉，而另一方当事人向中华人民共和国法院起诉的，人民法院可予受理。判决后，外国法院申请或者当事人请求人民法院承认和执行外国法院对本案作出的判决、裁定的，不予准许。本案中，我国北京朝阳区人民法院已经做出了判决，根据上述规定，不再承认和执行外国法院的判决。

36. 经常居住地在东京的日本人甲与经常居所地在上海的日本人乙结伴出游菲律宾。两人在旅游过程中发生口角，并发展为厮打。乙不慎将甲打伤。随后，甲向上海市某区人民法院提起诉讼，要求乙赔偿损失。（P212）
问：（1）我国法院应适用哪国法律处理该纠纷？为什么？
（2）如果甲与乙协议采用日本法处理纠纷，法院又将如何适用法律？为什么？
答：（1）我国法院应适用菲律宾法律。根据我国《涉外民事关系法律适用法》第44条的规定，侵权责任适用侵权行为地法律，但当事人有共同经常居所地的，适用共同经常居所地法律。本案中，侵权行为地为菲律宾，当事人没有共同经常居住地，所以应适用侵权行为地菲律宾法律。
（2）我国法院应适用日本法律。根据我国《涉外民事关系法律适用法》第44条的规定，侵权行为发生后，当事人协议选择适用法律的，按照其协议。本案中，当事人双方共同选择日本法作为争议解决需要适用的法律，中国法院应适用日本法。