①
②
③
④
⑤
第一章 国际经济法概述

例题精析
1. 法学界关于国际经济法的概念与范围的观点之一是：国际经济法是国际公法的分支，在他们看来，下列属于国际经济法的是调整国际法主体间经济关系的法律规范。

法学界对于国际经济法的概念与范围主要有两种观点，其中之一是认为国际经济法是国际公法的分支，认为国际经济法仅指那些直接调整国际法主体间经济关系的法律规范，属国际公法范畴。而那些调整各国私人跨国经济交往的法律规范则属于国际私法、国际商法、国内法的范围，不纳入国际经济法的范畴。

国际经济法的概念与范围：
1）一种观点认为国际经济法是国际公法的分支。这种观点认为，国际经济法所调整的仅是国家之间、国际组织之间以及国家与国际组织之间的经济关系。这种观点是把国际经济法理解为【“经济的国际法”】。国际经济法仅指那些直接调整国际法主体间经济关系的法律规范，属国际公法范畴。而那些调整各国私人跨国经济交往的法律规范则属于国际私法、国际商法、国内法的范围，不纳入国际经济法的范畴。
2）另一种观点认为国际经济法是【一个独立的综合型的法律部门】。这种观点认为，国际经济法是调整从事跨国经济交往的自然人与法人、国家及国际组织间经济关系的法律规范。国际经济法不单纯是“经济的国际法”，它还包括调整跨国经济交往的其他法律规范，如国际商法、国际私法，以及有关的国内法（包括公法和私法）等等。

2. 正式确立了国家对自然资源的永久主权原则的是《关于自然资源永久主权宣言》。
1952年1月联合国大会第6届会议就通过了《关于经济发展与通商协定的决定》，肯定和承认了各国人民享有经济上的自决权。1952年12月联大第7届会议通过的《关于自由开发自然财富和自然资源的权利的决议》，明确规定自由开发自然资源是主权所固有的内容。1962年12月联大第17届会议通过的《关于自然资源永久主权宣言》，正式确立了国家对自然资源的永久主权原则，1974年联大通过的《各国经济权利和义务宪章》等文件，则进一步明确规定了国家经济主权的内容。

【国家的经济主权】，依照《各国经济权利和义务宪章》第1条、第2条的规定，是指国家在经济上享有独立自主的权利，“每个国家对其全部财富、自然资源和经济活动享有充分的永久主权，包括拥有权、使用权和处置权在内，并得自由行使此项主权”。具体表现为：
1. 国家对其自然资源享有永久主权。
2. 国家有权对其境内的外国投资以及跨国公司的活动进行管理和监督。
3. 国家有权将外国财产收归国有或征收。

三 简答题
1. 简述国家和国际组织成为国际经济关系主体的过程。
答：资本主义进入垄断阶段后，资本主义固有矛盾激化，经济危机恶性循环，为了解决矛盾，国家开始直接对经济进行干预和管理，而国家对其经济进行干预好管制，有必然导致国家间的矛盾和冲突，为了缓和与解决各国经济利益的尖锐冲突，国家就通过双边和多边条约来协调相互之间的经济关系，并建立了一些国际经济组织。这样，国家和国际组织也参加国际经济关系，成为国际经济关系的主体。

2. 简述国际经济法的特征。
答：（1）国际经济法的主体不仅包括国家、国际组织，也包括分属于不同国家的自然人和法人。
（2）国际经济法所调整的对象不仅包括国家与国际组织相互间的经济关系，而且还包括不同国家的私人间以及国家与他国国民见的经济关系。
（3）国际经济法的渊源不仅包括经济方面的国际条约和国际惯例，而且包括各国国内有关法律法规。

3. 简述资本主义发展到垄断阶段后，国内和国际经济关系产生的变化。
答：（1）资本输出与跨国公司的产生和发展。
（2）国家干预经济。
（3）国家间经济矛盾的加剧和尖锐化。

4. 简述19世纪末至第二次世界大战前，国际经济法律关系变化的表现。
答：（1）主体范围扩大了，法律调整的不再限于不同国家商人间的关系，还包括不同国家的个人和法人、国家间的经济关系。
（2）涉及的领域比以前广泛得多，即已不单限于国际贸易，而且扩及国际投资、支付、税收等多个领域。
（3）其所含的法律规范，已不单限于传统的“私法“和通商条约，还包括有关的涉外经济法、各种经济条约、商品协定等。

四 论述题
1. 为什么要将调整国际经济关系的国际法规则和国内法规范归为一类？
答：主张国际经济法既含国际法规范又含国内法规范，并不是要把二者合二为一，混淆其界限。国际公法仍是调整国家、国际组织间关系的法律，国内法也仍是调整一国内特定社会关系的法律。把它们中的某些规范纳入国际经济法的范围，只是因为根据客观实际，这些不同功能、不同层次的法律规范，相互配合和相互补充，共同调整着错综复杂的统一的国际经济关系。若无视客观需要，固守传统的法律部门分类，那么，调整国际经济关系的法律规范势必会被人为地割裂和互相隔绝，失去其整体性和相互联系性，不利于解决国际经济关系中的实际问题，不利于促进国际经济关系的发展。况且，国际法与国内法的相互渗透、私法的公法化，已是有目共睹的客观现实，这种现象在国际经济法领域表现得更为明显。因此，将共同调整国际经济关系的国际法规范和国内法规范归为一类，作为一个独立的法律部门，顺应了客观形势发展的需要。

2. 试述国际惯例。
答：国际惯例是在国际交往中逐渐形成的不成文的原则和规则。作为法律渊源的国际惯例，一般来说须具备两个因素（1）物质的因素，即有重复的类似行为；（2）心理因素，即人们认为有法律约束力。因此，国际惯例一般要经过相当长时间才能逐步形成。
	作为国际经济法法律渊源的国际惯例包括两种，一种是调整国家间关系的习惯国际法，另一种是调整私人经济交往的国际贸易惯例。从其效力的强弱来看，有些属强制性规范，另有些属任意性规范。国际贸易惯例，一般属于任意性惯例。
	国际贸易惯例已为不少国际条约或国内法所肯定和承认。
	国际惯例一般来说是“不成文的”。为便于人民理解、掌握和选择使用，促进国际经济交往，有些民间国际组织（如国际商会）或学术团体，对某些惯例加以收集整理，进行编纂，使之成文。

3. 怎么看待联大规范性决议的效力？
答：关于联合国大会决议的效力，学界有不同的意见。按照《联合国宪章》的规定，联大的职权是讨论和建议，因此联大决议一般属于建议性质，不具有法律约束力。但是，随着国际实践的发展，越来越多的学者倾向于肯定某些联大决议的法律意义。
	在国际经济领域，联合国大会从20世纪60年代以后通过了一系列重要决议，如1962年的《关于自然资源永久主权宣言》，1974年的《关于建立新的国际经济秩序宣言》《关于建立新的国际经济秩序行动纲领》《各国经济权利和义务宪章》等。这些决议和宣言反映了或宣示了正在形成中的国际经济法的原则和规则，绝大多数国家特别是发展中国家对其投票赞成，对其是具有法律确信的，是同意将其作为法律规范予以接受的。因此，这些旨在宣示国际法原则和规范的联大决议，应具有法律效力。有学者认为，联大决议可作为速成习惯国际法而具有约束力。
	
	
第二章 国际经济法的主体

例题精析
例1. 具有法律人格的国际经济组织，其基本的法律能力包括缔约能力、取得和控制财产的能力、进行法律诉讼的能力。

具有法律人格的国际经济组织，在其基本文件规定的范围内不受任何国家权力管辖，具有在国际法和国内法上的符合其宗旨和职能的法律能力。其基本的法律能力包括缔约、取得和处置财产、进行法律诉讼能力。

【知识拓展】
1. 从广义上说，国际经济组织可分为【政府间组织】和【非政府间组织】两大类。
2. 国际经济组织的主要特征是：（1）国际经济组织的主要参加者是国家；（2）国际经济组织是国家间基于主权平等原则设立的机构，不是凌驾于国家之上的组织；（3）国际经济组织是以国家间的正式协议为基础的，这种协议在性质上属于国家间的多边条约。
3. 国际经济组织必须具有一定的【法律人格】，才能作为国际经济法的主体行使权利和承担义务，在其职能范围内开展活动。
4. 具有法律人格的国际经济组织，其基本的法律能力包括：（1）缔约能力；（2）取得和控制财产的能力；（3）进行法律诉讼的能力。
5. 国际经济组织享有一定的特权和豁免。这种特权与豁免也来自于成员国的授权。

例2. 国际经济组织分类的因素不包括人文。
国际经济组织根据其宗旨、职能、成员构成等因素可分成几类，包括：（1）普遍性国际经济组织；（2）区域性国际经济组织；（3）专业性国际经济组织。
【知识拓展】
1. 国际经济组织根据其宗旨、职能、成员构成等因素可分为几类，包括：（1）【普遍性国际经济组织】，指那些成员资格对世界各国开放，调整国际经济重要事务的组织，如国际货币基金组织、世界银行集团、世界贸易组织等。（2）【区域性国际组织】，指那些由同一区域若干国家组成的国际经济组织，例如欧洲联盟、北美自由贸易区、东南亚国家联盟等。（3）【专业性国际经济组织】，这主要指初级产品出口国和国际商品组织。前者包括石油输出国组织、铜矿出口过政府联合委员会、天然橡胶生产过联盟、香蕉输出国联盟等；后者是指某些商品的出口国与消费国就该商品的赊销和稳定价格等问题缔结的政府间多边贸易协定及据此建立的国际组织。
2.国家货币基金组织是根据1944年7月在美国布雷顿森林会议签订的《国际货币基金组织协定》，与【1945年12月27日】成立的。

三 简答题
1. 简述国籍冲突的解决办法。
答：对于国籍的积极冲突，若自然人所具有的多重国籍中有一个是内国国籍时，国际通行的是内国国籍优先；若其多重国籍都是外国国籍时，大多以与其有最密切联系的国家的法律为其本国法，也有少数国家分别以取得在先、取得在后或者当事人惯常居所或住所地国的国籍优先。对于国籍的消极冲突，一般主张一起住所所在地国籍为准；不能确定住所时，以居所地国籍为准。

2. 简述子公司的法律地位。
答：子公司一般具有独立的法律人格，相对于其母公司，它们是独立的法律实体。子公司根据东道国法律的规定，能独立以自己的名义享有权利能力和行为能力，行使权利和承担义务，能独立进行诉讼，并能独立承担民事责任。它们同其他法人组织一样，是国内法上民事法律关系的主体。

3. 简述国家行为原则的含义及其与国家豁免原则的联系与区别。
答:国家行为原则是指主权国家在其领域内所为的行为，外国法院无权审查其行为的合法性效力。国家行为原则与国家豁免原则相辅相成，构成主权国家应有的权力与尊严。但两者意义与效用又不同，国家豁免是一国是否服从外国法院管辖，而国家行为是在国家服从外国法院管辖问题上的一种积极抗辩，否认外国法院对该国政府在其境内行为合法性的审查权。

4. 为什么国际经济组织在非成员国进行活动必须得到非成员国的承认。
答：因为国际经济组织赖以建立的基本文件的性质是一种多边条约，它只对成员国具有约束力，成员国参加后批准该基本文件就表明它承认了该国际经济组织具有法律人格。但国际经济组织的基本文件对非成员国没有约束力，“非经成员国同意不能为其创设权利或者义务”，非成员国无义务授予该国际经济组织以某种法律能力。

5. 简述国际货币经济组织的职能。
答：国际货币基金组织的职能主要有两种：（1）指定规章的职能，包括确定和实施国际金融和货币事务中的行为准则；（2）金融职能，包括向成员国提供资金。

6. 简述世界贸易指的职能。
答：（1）为世贸组织协定和若干单项贸易协议的执行、管理、运作提供方便和共同机构的框架。（2）为各成员方的多边贸易关系谈判提供场所。（3）对争端解决谅解规则程序进管理等。

四 论述题
1. 试述国家作为国际经济法主体的资格。
答：国家作为主权者，具有独立参加国际关系的能力和直接承担国际法权利和义务的能力。
	同时，国家还可以以特殊民事法律关系主体的身份直接参加国际经济贸易活动，可以与另一国家的国民（包括公民和法人）缔结各种经济合同。
	
2. 试述国家机器财产豁免问题的主要内容。
答：国家豁免一般指一个国家不受另一个国家管辖。其主要的内容是：
（1）管辖豁免。指未经一国同意，不得在他国法院对其起诉或以其财产作为诉讼标的。
（2）执行豁免。指未经一国同意，不得对其财产加以扣押或执行。国家及其财产豁免的法律根据是主权原则，各主权国家都是平等的，平等者间无管辖权，因此，任何一个主权国家都不受他国司法管辖。

3. 试述四个单独关税区的法律地位。
答：欧盟是一个区域性组织，《里斯本条约》已经明确赋予其独立的法律人格。欧盟的28个成员国均是WTO的缔约方，但欧盟自身则是由于实行单独的贸易政策和关税而以单独关税区名义成为WTO的缔约方的。
	对于中国香港、中国澳门和中国台湾这三个单独关税区来说，它们都是中国这个主权国家下的组成部分，不具有独立的国际法律人格。它们作为WTO的缔约方，只是在对外贸易和WTO所涉协议规定的其他事项方面，享有和承担WTO有关协定规定的相应的权利和义务，其法律能力的范围是受到限制的。

	
第三章 国际货物买卖合同法

例题精析
典型例题1 适用《联合国国际货物销售合同公约》的买卖为橡胶。
并非所有国际性的货物买卖都属于公约的适用范围，公约排除了一下几种买卖：（1）以直接私人消费为目的的买卖。（2）拍卖。（3）依执行令状或法律授权的买卖。（4）公债、股票、投资证券、流通票据和货币的买卖。（5）船舶、气垫船和飞行器的买卖。（6）电力的买卖。
【知识拓展】《联合国国际货物销售合同公约》的适用范围：
1. 公约适用的主体范围。
根据公约第1条的规定，当事人要适用公约，必须满足两个条件：【（1）货物的买卖必须具有国际性。（2）买卖合同与公约的一个或一个以上的缔约国具有公约所规定的某种联系】
	在确定买卖合同是否具有国际性时，公约以合同当事人的【营业地是否处于不同的国家作为唯一的标准。】
2. 公约适用的客体范围。
	公约适用的客体范围是“【货物买卖】”。公约没有对“货物”下定义，但根据一般的理解，“货物”就是有形动产。
	公约第4条规定，【公约只适用于买卖合同的订立和买卖双方因此种合同而产生的权利义务】。而对于【合同的效力，或其条款的效力，或任何惯例的效力】，对于【合同对所售货物所有权可能产生的影响】等内容，因为各国在这几方面的法律规定差异颇大，不易统一，公约未曾涉及。
	
典型例题2 在国际货物买卖中，卖方的100吨货物在交付承运人时即有40吨不符合合同，且途中又有20吨灭失，已知不符合合同的40吨货物构成根本违约。由此，买方可以采取的救济方法有宣告解除合同、要求交付替代货物、请求损害赔偿、全部退货。
《公约》第70条规定，如果卖方已根本违反合同，及时货物的风险已转移到买方，买方也可以采取宣告解除合同、要求交付替代货物或请求损害赔偿等救济方法，尤其是解除全部合同时，买方可以全部退货，从而避免了由他承担风险转移后所发生的灭失或损害。在卖方要求解除合同时，不能再要求交付替代货物。
【知识拓展】卖方根本违反合同对风险转移的影响：
1. 如果卖方已根本违反合同，即使货物的风险已转移到买方，买方也可以采取【宣告解除合同、要求交付替代货物或请求损害赔偿】等救济方法。尤其是解除全部合同时，买方可以【全部退货】从而避免了由他承担风险转移后所发生的灭失或损害。
2.如果卖方没有根本违约，那么买方【不能解除合同】，对风险转移后的灭失或损害则要承担。

三 简答题
1. 简述《国际贸易术语解释通则》的作用。
答：它的广泛采用消除或减少了不同国家对贸易术语进行不同解释所造成的不确定性，使贸易术语的解释达到国际意义上的统一，从而促进了国际商事交易的发展。

2. 当事人在约定排除适用《联合国国际货物销售合同公约》时应该注意什么？
答：（1）排除和修改公约要书面作出，以避免法院或仲裁庭曲解当事人的意思，排除的方法必须是在合同中明确规定不适用公约。
（2）当事人在合同中只提到适用《国际贸易交易术语解释通则》，并不意味着排除了合同适用公约或某个国内法。

3. 简述法律重述。
答：在美国，为了克服判例法的日益不确定性和过分复杂西，美国法学会全面收集有关领域的判例法，从中抽象出一般规则，并编纂成法律条文，即将判例法系统化、条理化和简单化。这就是所谓的法律重述。法律重述具有自身独特的形式，即包括黑体条文、正式评论、实例阐释和报告员注释等四个部分。除非被法域中最高级别的法院正式采纳为法律，重述中的条款对法院并无约束力。

4. 简述CFR术语。
答：CFR，“成本加运费”，是指卖方必须支付成本费和将货物运至指定的目的港所需的运费，但货物灭失或损坏的风险以及货物装船后发生事件所产生的额外费用，自货物于装运港装上船时起即从卖方转由买方承担。CFR术语要求卖方办理出口清关手续，CFR术语只能用于海运和内河运输。

5. 简述FCA与FOB术语的异同。
答：FCA与FOB在价格构成上基本相同，两者都不包括运费、保险费。主要的区别有两点：（1）FOB只适用于海运，FCA适用于各种运输方式；（2）风险划分上FOB是在装运港装上轮船时风险转移，而FCA是在货交承运人后风险转移。

6. 简述要约终止的原因。
答：要约的有效期限已满；可撤销的要约于要约人撤销要约的通知送达受要约人时终止，但该通知的送达时间须早于受要约人的承诺通知发出时间。要约于受要约人的拒绝通知送达要约人时终止。

7. 承诺的构成要件有哪些？
答：（1）承诺必须由受要约人作出。
	（2）承诺必须在要约的有效期内作出。
	（3）承诺是对要约内容的同意，即对要约中所提出的具有确定内容的交易条件表示接受。

8. 迟延承诺在什么情况下有效？
答：一种情形是，要约人在接到迟延承诺后，毫不迟疑地用口头或书面通知受要约人他接受受要约人的迟延承诺。第二种情形是，载有迟疑承诺的信件或其他书面文件表明，它是在传递正常即能及时送达要约人的情况下寄发的，则该项迟延承诺仍具有承诺的效力，但要约人毫不迟疑地用口头或书面通知受要约人其承诺已经失效除外。在第一种情形下，只要要约人毫不迟疑地作了通知，即使受要约人想否认承诺的效力，也不行；在第二种情形下，只要要约人没有毫不迟疑地否认，则承诺即有效力，总之，逾期承诺是否有效力取决于要约人的意愿。

9. 简述《公约》对卖方交货的时间的规定。
答：（1）如果合同规定了交货日期，或从合同中可以确定交货日期，应在该日期交货。
	（2）如果合同规定有一段时间，或从合同中可以确定一段时间，则除非情况表明应由买方选定一个日期外，可在该段时间内的任何时间交货。
	（3）在其他情况下，应在订立合同后一段合理时间内交货。至于什么是合理时间，作为一个事实问题，应根据具体的交易情况来确定。

10. 简述买房收取货物的义务。
答：买方收取货物的义务包括两方面：
（1）采取一切理应采取的行动，以期卖方能交付货物；
（2）接收货物。

11. 《联合国国际货物销售合同公约》是如何规定涉及货物运输时风险转移的时间的？
答：（1）如果买卖合同涉及货物的运输，但卖方没有义务在某一特定地点交付货物，而货物按照买卖合同交付给第一承运人以转交给买方时，风险就转移到买方承担。如果卖方有义务在某一特定地点把货物交付给承运人，在货物于该地点交付给承运人以前，风险不转移到买方承担。卖方受权保留控制货物处置权的单据，并不影响风险的转移。
	（2）但是，在对货物加标记，或以装运单据，或向买方发出通知或其他方式清楚地确定在合同项下以前，风险不转移到买方承担。
	
12. 简述买方违约时，卖方采取的给予宽限期的救济方法。
答：按照《联合国国际货物销售合同公约》规定，如果买方迟延履行义务，卖方可以为买方规定一段合理时限的额外时间，让买方履行义务。如果买方在这段时间内仍不履行其义务，卖方可以解除合同。
	卖方一旦给予宽限期，那么除非卖方收到买方的通知，声称他将不在宽限期内履行义务，卖方不得在宽限期内就买方的违约采取任何其他救济方法。但卖方不并不因此丧失其要求损害赔偿的权利。
	卖方并非对买方的所有延迟履行义务给予宽限期，如果买方的迟延履约构成根本违约，卖方可直接宣布解除合同。

四、论述题
1. 国际货物买卖合同的特征有哪些？
答：（1）合同当事人的营业地位于不同国家，及合同具有国际性。
（2）合同内容的复杂性。
（3）合同的标的是货物，亦称有形动产。
（4）合同的主要特征是货物所有权的转移。
（4）合同是确立当事人权利义务的依据。

2. 在合同没有对交货地点作出规定的情况下，如何根据《联合国国际货物销售合同公约》确定交货地点？
答：（1）如果买卖合同涉及货物运输，卖方应把货物移交给第一承运人以完成交货。
	（2）如果买卖合同没有涉及货物运输，而双方当事人在订立合同时已经知道这些货物存在某个地点，或者已经知道它们将在某一特定地点制造或生产，卖方应在该地点将货物交给买方处置。
	（3）在除上述情况外的其他情况下，卖方的交货义务是在其订立合同时的营业地把货物交给买方处置。

3.《联合国国际货物销售合同公约》对卖方的品质担保义务是如何规定的？
答：《公约》第35条规定，卖方交付的货物必须与合同所规定的数量、质量和规格相符，并须按照合同所规定的而方式装箱或包装，除双方当事人另有协议外，货物除非符合以下规定，否则即为与合同不符：
（1）货物适用于同一规格货物通常使用的目的；
（2）货物适用于订立合同同时曾明示或默示地通知卖方的任何特定目的，除非情况表明买方并不依赖卖方的技能和判断力，或者这种依赖对他是不合理的；
（3）货物的质量与卖方向买方提供的货物样品或样式相同；
（4）货物按照同类货物通用的方式装箱或包装，如果没有此种通用方式，则按照足以保全和保护货物的烦恼歌是装箱与包装。但是，如果买方指导或不可能不知道货物与合同不符，卖方就无需按上述（1）至（4）项负有此种不符合的责任。

4.《联合国国际货物销售合同公约》对买方付款时间是如何规定的？
答：（1）若买卖合同没有规定付款时间，买方必须于卖方按照合同或本《公约》的规定将货物或控制货物处置权的单据交给买方处置时支付价款。卖方可以支付价款作为移交货物或单据的条件。
	（2）若合同涉及货物的运输，卖方可在支付价款后把货物或控制货物处置权的单据移交给买方作为发运货物的条件。
	（3）买方在未有机会检验货物前，无义务支付价款，除非这种检验与双方当事人议定的交货或支付程序相抵触。检验与交货支付程序相抵触的典型情形是CIF合同，在CIF合同中，一般是凭单付款在前，货到检验在后。
	
	
第四章 国际货物运输和保险法

例题精析
经典例题1 《
海牙——维斯比规则》议定书规定承运人责任限额的计算单位是特别提款权。
《海牙——维斯比规则》议定书的主要内容就是将承运人责任限额的计算单位由金法郎改为特别提款权，具体换算按15金法郎等于1个特别提款权的比例进行。
【知识拓展】
1. 1979年12月31日在布鲁塞尔召开的外交会议上通过了修订【《海牙——维斯比规则》】议定书。
2. 《维斯比规则》规定的承运人责任限额以【金法郎】为计算单位，而黄金本身的价格又随市场行情的变化而变化。承运人责任限额的实际价值不能保持稳定。

典型例题2 
提单按运输方式，可分为直达提单、海上联运提单、多式联运提单。
【知识拓展】
1. 提单的分类：
（1）按货物是否已装船，分为已装船提单和收货待运提单。
（2）按提单上收货人的抬头分类，可分为记名提单、不记名提单和指示提单。
（3）按承运人在提单上是否对货物的外表状态加列批注类型，可分为清结提单和不清洁提单。
2. 按运输方式分类的几种提单的定义：
（1）【海上联运单】，是指规定货物从装船后，在中途港卸船，交由他人用船舶接运至目的港的提单。
（2）【多式联运提单】，是指多式联运经营人将货物以包括海上运输在内的两种或两种以上运输方式，从一地运至另一地而签发的提单。

三 简答题
1. 简述国际海上货物运输合同的特征。
答：国际海上货物运输合同具有以下特征：
（1）合同具有跨国性或国际性。
（2）合同是提供劳务即运输服务的合同。
（3）合同的当事方往往及于缔约双方之外的第三人。

2. 简述班轮运输的特点。
答：班轮运输是指定航期、航次、运费和航线的四固定运输，适用于件、杂货运输，一个航程通常接受多个货主的货物。在班轮运输中，都由运输公司向托运人签发海运提单或海运单，一般并无更为详尽的合同。

3. 简述提单正面内容有哪些。
答：货物的品名、标志、包数或者件数、重量或者体积以及运输危险货物时对危险货物的说明，这些内容由托运人提供；承运人的名称和主营业所；船舶的名称；托运人的名称；收货人的名称；装货港和在装货港接收货物的日期；卸货港；多式联运提单增列接收货物地点和交付货物地点；提单的签发日期、地点和份数；运费的支付；承运人或其代表的签字。

4. 简述记名与不记名提单的特点和适用范围。
答：记名提单，由于其流通受到限制，一般只在运送贵重物品、个人馈赠物品、展览品时才采用。不记名提单，极易流通，但容易因遗失或被盗而给买卖双方带来风险，因而实践中极少采用。

5. 简述适航性的判断标准。
答：（1）是指船舶必须在设计、结构、坚固性和设备等方面经受得起航程中的一般风险。
（2）还要配备合格、健康的船长和船员，船舶航行所用的各种设备必须齐全，燃料、淡水、食品等供应品必须充足，使船舶能安全地把货物运到目的地。
（3）还包括适宜于载货，及适合于接受、保管和运输货物。例如，对货舱进行清洁、消毒，使冷藏舱、冷气舱保持适合的温度，等等。
（4）承运人在使船舶适航方面只尽谨慎处理之责。如果尽了谨慎处理，船舶未能适航，承运人不承担责任。
（5）承运人只需要在开航前和开航当中使船舶适航，而不是整个航程中都要保证船舶适航。

6. 简述《维斯比规则》的主要内容。
答：（1）承运人的赔偿限额。
	（2）提单的证据效力。
	（3）非合同之诉。
	（4）承运人的雇员或代理人的法律地位。
	（5）诉讼时效。
	（6）适用范围。

7. 简述《汉堡规则》的适用条件。
答：依据《汉堡规则》的规定，两个不同国家之间的海上运输合同，如果满足下列条件之一，则《汉堡规则》适用：（1）装运港位于公约的缔约国；（2）卸货港位于公约的缔约国；（3）在选择卸货港的情况，实际卸货港位于公约的缔约国；（4）提单或其他证明海上运输合同的单证是在公约缔约国签发的；（5）提单或其他证明海上运输合同的单证规定合同由本公约或富裕本公约效力的国内法调整。
	《汉堡规则》的适用与船舶、承运人、实际承运人、托运人、收货人或其他利害关系方的国籍无关。
	《汉堡规则》不适用于租船合同。但如果在租船合同下签发了提单，且该提单调整承运人与非承运人的提单持有人之间的关系时，《汉堡规则》适用于该提单。

8. 简述《鹿特丹规则》的特点和意义。
答：《鹿特丹规则》对国际海上货物运输当事人采用了新的表达，在承运人责任基础上实现了向推定过失责任的转化，提高了承运人的责任标准，增加了货物控制权等规定，这些规定并非谈判者的理论演绎，更多的是对国际海上货物运输多年来形成的商事惯例的系统编纂，是比较符合当今国际海上货物运输的实际的。《鹿特丹规则》是统一国际海上货物运输法的历史性文件，将会推动国际海上货物运输和国际商事交易进入新的历史发展阶段。

9. 简述航空运输的优点。
答：航空运输不受地面条件的限制，运输速度快，除适宜快速旅客运输外，适宜于运输急需物资、鲜活商品、易损货物、贵重物品和体小物品。

10. 简述空运托运单与海运提单的区别。
答：空运托运单不同于海运提单，它不是货物所有权的凭证。因为空运的速度快，通常在托运人把货运单交收货人之前，货物就已经运到目的地，这就基本上排除了通过转让装运单据来转让货物的需要。实际业务中的一般做法是：货物抵达目的地后，收货人凭承运人的到货通知及有关证明提货，并在提货时在随货运到的航空货运单上签收，而不要求收货人凭航空货运单提货。

11. 简述《蒙特利尔公约》所规定的承运人不承担责任的范围。
答：货物的固有缺陷、质量或者瑕疵；承运人或者其受雇人、代理人以外的人包装货物的，货物包装不良；战争行为或者武装冲突；公共当局实施的与货物入境、出境或者过境有关的行为。

12. 简述国际铁路运输的特点。
答：国际铁路运输也是国际货物运输的一种重要方式，尤其为内陆国家所倚重。相对于空运而言，它有运量大、运费低的优点。与海运相比，它则有风险小、速度快的长处。

四 论述题
1. 试述海上联运与转船的区别。
答：海上联运不同于转船，海上联运是根据托运人与承运人事先的协定而进行的，转船通常是由于船舶在运输途中遭遇风险或其他意外情况而不得不终止运输时，承运人将货物转装至其他船舶运输至目的港。通常，由于承运人可以免责的原因转船时，转船产生的额外费用由托运人或收货人承担，但承运人应对全程运输负责。

2. 试述《海牙规则》规定的承运人的法定免责事由。
答：（1）船长、船员、引航员或承运人的其他受雇人在驾驶船舶或者管理船舶中的行为、疏忽或过失。
	（2）火灾，但是由于承运人本人的实际过失或参与而引起的除外。
	（3）海上或其他可航水域的灾难、危险或者意外事故。
	（4）天灾。
	（5）战争行为。
	（6）公敌行为。海盗，就属于典型的公敌。
	（7）国王、统治者或人民的扣留或限制，或者司法扣押。
	（8）检疫限制。
	（9）托运人、货物所有人或者他们的代理人或代表的行为或不行为。
	（10）无论何种原因引起的局部或全面罢工、关闭工厂、停工、或者劳动受到限制。
	（11）暴动和骚乱。
	（12）在海上救助或者企图救助人命或财产。
	（13）由于货物固有的缺陷、品质或不良所引起的体积或重量的减少或其他任何灭失或损害。
	（14）货物包装不充分。
	（15）标志不清楚或不适当。
	（16）经谨慎处理仍未发现的船舶潜在缺陷。
	（17）非由于承运人的实际过失或参与，或者承运人的受雇人、代理人的过失或疏忽所产生的任何其他事由，但援引这项免责的人，应举证证明有关的灭失或损害既非由于承运人的实际过失或参与，也非由于承运人的受雇人、代理人的过失或疏忽。

3. 试述《海牙规则》规定的托运人的责任。
答：依据《海牙规则》，托运人应承担一下责任：
（1）正确说明。
	托运人应保证他在货物装船时所提供的货物的品名、标志、包数或件数、重量或者体积的正确性，否则应承担由此对承运人所造成的损失。
（2）不得擅自托运危险货物。
	托运人托运危险货物而未通知承运人的，承运人可在任何时间、任何地点将货物卸下、销毁或使之不能为害，而不负赔偿责任。托运人对承运人因运输此类货物所受到的损害，应当负赔偿责任。如果承运人指导该货物的性质，并已同意装载，则在该危险货物发生危险时，承运人可将货物卸下、销毁或使之不能为害，而不负赔偿责任。但发生共同海损时除外。

4. 试述航空货运单包括的内容。
答：航空货运单包括17项内容：（1）货运单的填写地点和日期；（2）起运地和目的地；（3）约定的经停地点；（4）托运人的名称和地址；（5）第一承运人的名字和地址；（6）收货人的名称和地址；（7）货物的性质；（8）包装件数、包装方式、特殊标志或号数；（9）货物的重量、数量、体积或尺寸；（10）货物和包装的外表情况；（11）如果运费已经议定，应写明运费金额、付费日期和地点以及付费人；（12）如果是货到付款，应写明货物的价格，必要时还应写明应付的费用；（13）声明的货物价值；（14）航空货运单的份数；（15）随同航空货运单交给承运人的凭证；（16）如果经过约定，应写明和运输期限，并概要说明经过的路线；（17）声明运输应受本公约所规定责任制度的约束。

5. 试述《蒙特利尔公约》中托运人对货物的处置权。
答：托运人在负责履行运输合同规定的全部义务的条件下，有权对货物进行处置，即可以在出发地机场或者目的地机场将货物提回，或者在途中经停时中止运输，或者要求在目的地点或者途中将货物交给非原指定的收货人，或者要求将货物运回出发地机场。托运人不得因行使此种处置权而使承运人或者其他托运人遭受损失，并必须偿付因行使此种权利而产生的费用。
	托运人的指示不可能执行的，承运人必须立即通知托运人。
	承运人按照托运人的指示处置货物，没有要求出示托运人所收执的那份航空货运单或者货物收据，给该份航空货运单或者货物收据的合法持有人造成损失的，承运人应当承担责任，但是不妨碍承运人对托运人的追偿权。
	收货人在目的地正常行使提货权时，托运人的权利即宣告终止。但是，收货人拒绝接受货物，或者无法同收货人联系的，托运人恢复其处置权。

6. 试述《国际货协》规定的铁路免责事项。
答：依《国际货协》第22条，如承运的货物由于下列原因而遭受损失时，铁路可不负责任：（1）由于铁路不能预防和不能消除的情况；（2）由于货物的特殊自然性质，以致引起自然、损坏、生锈、内部腐坏和类似的后果；（3）由于发货人或收货人的过失或由于其要求，而不能归咎于铁路；（4）由于发货人或收货人装车或卸车的原因造成的；（5）由于发送站规章许可，使用敞车类货车运送货物；（6）由于发货人或收货人的货物押运人未采取保证货物完整的必要措施；（7）由于容器或包装的缺点，在承运货物时无法从其外表发现；（8）由于发货人用不正确、不确切或不完全的名称托运违禁品；（9）由于发货人在托运应按特定条件承运的货物时使用不正确、不确切或不完全的名称，或未遵守本协定的规定；（10）由于货物在规定标准内的自然减量。

7. 试述集装箱运输的优势。
答：在传统的运输方式下，汽车、火车、轮船、飞机装货、积载、卸载货物方式各不相同，而在集装箱运输下，货物被装进按标准规格制成的结构牢固的集装箱内，无论是装到或卸载于汽车、火车、轮船、飞机上，均可借助起重机械完成。这样，原来单独从事海运、陆运或空运的承运人便可联合起来或者自行增设联运业务，子啊卖方的工厂、仓库货起运地将货物装入集装箱，通过陆路、海路或空中，将货物一直运到买方的工厂、仓库，即实行“门到门”的交接方法。

8. 试述三种基本险之间的联系。
答：平安险是三种基本险别中保险人承保范围最小的一种。但它也并非对所有“单独海损不赔”，而只是对由于自然灾害造成的单独海损不赔。而且，如果在运输过程中船舶曾遭遇过意外事故的话，则不论在事故之前或之后由于自然灾害引起的单独海损，保险公司也要赔偿。
	水渍险的英文意思为“单独海损包括在内”。其责任范围除包括上述平安险的各种责任外，还负责被保险货物由于恶劣气候、雷电、海啸、地震、洪水等自然灾害所造成的部分损失。
	一切险的责任范围，出包括平安险和水渍险的责任外，还包括货物在运输途中由于外来原因所造成的全部或部分损失。
	
	
第五章 国际贸易支付法

例题精析
典型例题1 
托收的参与人通常有委托人、托收银行、代收银行、付款人和提示行。
托收通常有以下五个参与人：委托人、托收银行、代收银行、付款人和提示行。
【知识拓展】
1. 【托收】是由卖方开立以买方为付款人的汇票、委托银行向买方收取货款的一种结算方式。
2.托收的参与人：
（1）委托人。委托人又称出票人，是指开出汇票并委托银行代其向国外买方收取货款的人。在国际贸易中通常就是【卖方】。
（2）托收银行。指接受委托人委托，转托国外银行代为收款的银行。
（3）代收银行。指接受托收银行的委托，向买方收取货款的银行。
（4）付款人。指在委托人开出的汇票上载明支付票款的人。在国际贸易中通常就是【买方】。
（5）提示行。指向付款人提示汇票和单据的银行。代收行可委托与付款人有往来账户关系的银行作为提示行，也可以自己作为提示行。

典型例题2 
下列说法正确的有在信用证项下卖方的主要义务是提供单据、银行在凭单付款时，实行“严格相符原则”、银行审单时，只要全套单据互不矛盾，足以满足信用证的要求即可。
银行审单时，要注意单据之间的一致性。这并不是说卖方提交的每一张单据都必须载明信用证所要求的一切细节，而只要全套单据互不矛盾，足以满足信用证的要求即可。严格相符，不应等同于绝对的字面相符，字母的大小写有误或明显的打印错误等情形，不能视为表面不符。
【知识拓展】
1. 银行在凭单付款时，实行“【严格相符原则】”，即卖方所提交的单据必须在表面上完全符合信用证的要求，银行才予以付款，如果卖方所提交的单据与信用证的要求不符，银行有权拒收单据，拒绝付款。
2. 开证行、保兑行或代其行事的指定银行，应有各自的合理时间来审核单据，以决定接受或拒绝接受单据，并相应地通知寄送单据的一方。该合理时间的期限不超过自收到单据之日起【5个工作日】。

三 简答题
1. 简述国际贸易中汇票的拒付。
答：拒付包括拒绝承兑和拒绝付款两种情况。当执票人把远期汇票向付款人提示承兑时，如果付款人拒绝承兑，执票人即可行使追索权，而无须等待远期汇票到期时再向付款人作付款提示并遭到拒付时才能行使追索权。因为付款人拒绝承兑就表示他拒绝承担汇票的付款义务。
	拒付不仅是指付款人明白地表示拒绝承兑或拒绝付款，也包括付款人逃避、死亡或宣告破产等情形，因为在这种情况下，执票人已经不可能得到汇票上的金额，实际上等于是拒绝。

2. 简述国际贸易中汇票的追索权
答：追诉权是指执票人在遭到拒付时，向其前手（出票人和背书人）请求偿还票款的权利。正当执票人可以不按背书顺序，越过其前手，对任何一个债务人行使追索权。被追索的债务人清偿票款后，即取得执票人的权利，可以对其他债务人行使追索权。追索的金额包括：票面金额；从到期日至清偿日止的消息；做成拒绝证书、拒付通知所支出的费用。

3. 简述汇付方式中的票汇。
答：票汇是汇出行应汇款人的申请，待汇款人开立以其分行或代理行为解付行的银行即期汇票，给付一定金额给收款人的一种汇款方式。通常，汇款人向当地银行购买银行即期汇票，自行寄给收款人，由收款人或其指定人持汇票向解付行（汇票上的付款人）取款。

4. 简述托收的含义和种类。
答：托收是由卖方开立以买方为付款人的汇票，委托银行向买方收取贷款的一种结算方式。
	托收可分为光票托收和跟单托收两种。光票托收是指卖方仅开具汇票委托银行向买方收款，而没有附具任何装运单据。跟单托收是指卖方将汇票连同提单、保险单、发票等装运单据一起交给银行，委托银行向买方收取货款。

5. 简述信用证中开证行与受益人之间的法律关系。
答：开证行与受益人之间存在合同关系，它们之间是一种特殊的付款和受款关系，而并非担保和被担保的关系。开证行受开证申请人的委托对受益人承担第一位的付款责任。

6. 简述信用证欺诈的情形。
答：（1）受益人伪造单据或者提交记载内容虚假的单据；（2）受益人恶意不交付货物或者交付的货物无价值；（3）受益人和开证申请人或者其他人串通提交假单据，而没有真实的基础交易；（4）其他进行信用证欺诈的情形。在上述情形下，当事人可以向人民法院申请中止支付信用证项下的款项，并可以请求人民法院判决终止支付该款项。

四 论述题
1. 试述国际贸易中汇票的承兑。
答：承兑是远期汇票的付款人明确表示接受出票人的指示，承担付款义务的行为。承兑人对于付款人来说就是承诺了付款责任，他就要读票据的文义负责，并且承兑人一旦签字就不得拒绝付款。承兑的作用在于确定付款人对汇票金额的付款义务。承兑首先必须由执票人向付款人出示汇票，即向付款人作承兑提示，然后再由付款人决定是否予以承兑。

2. 试述完成一笔款项的信汇汇付的步骤。
答：（1）汇付人填写汇款申请书并签字盖章。
	（2）汇出银行收取汇款金额、手续费，办理汇款委托书。
	（3）汇入银行接受付款委托书，发给收款人收款通知书。
	（4）收款人凭收款通知书及其他适当的证明文件在一定的时间内向汇入行领取汇款。

3. 完成一笔托收的步骤是什么？
答：（1）在货物销售合同中双方规定采用哪种托收。
	（2）委托人按合同规定装完货物后，到托收行填写托收委托书，开出跟单汇票（D/P sight 开即期汇票， D/P after sight 和 D/A 开远期汇票），连同货运单据交托收行。
	（3）托收行将汇票及货运单据寄交代收行。
	（4）代收行收到汇票及货运单据后，向付款人作提示汇票（D/P sight 作付款提示，D/P after sight 和 D/A 作承兑提示）
	（5）即期汇票，付款人付清贷款，代收行交给货运单据；付款交单的远期汇票，付款人承兑汇票，代收行保留汇票及货运单据，待汇票到期时，付款人付清票款，代收行交给货运单据。如代收行接受了付款人的信托收据借给货运单据，代收行即承担远期汇票到期必须付款的责任。承兑交单，付款人承兑汇票，代收行保留汇票，交给货物单据，并在汇票到期时履行付款义务。
	（6）代收行电告或邮告托收行，贷款已收妥入账。
	（7）托收行将贷款交给委托人。

4. 信用证中中介行与受益人之间的关系如何？
答：中介行与受益人之间的关系，取决于中介银行的性质。如果中介行仅是通支行，则它对卖方不存在任何法律关系，并且应在给受益人的通知书中声明自己对该信用证不承担任何义务。如果通知行同时又是议付行，则它与受益人亦无任何法律关系，但亦应在通知书中声明自己的地位，议付行承兑或支付受益人的汇票后，拥有对受益人的追索权。但如果中介行是保兑行，则与受益人构成连带付款关系，保兑行对受益人独立地承担付款责任，受益人有权同时向保兑行和开证行要求偿付；并且保兑行议付受益人汇票，对受益人没有追索权。

5. 试述信用证欺诈的概念与种类。
答：信用证欺诈主要有以下几种：一是伪造单据，包括提单、商业发票、保险单、产地证明书、质量证明书、商检证明书等；二是受益人在单据中作欺诈性陈述，也称伪造单据内容，如以没有价值的货物充作合同货物；三是提单欺诈行为，包括倒签提单、预借提单和凭保函换取清洁提单；四是伪造信用证本身，或者伪造、变更信用证的条件。因此，信用证欺诈，就是卖方或买方通过有意的虚假称述或其他虚假行为或对事实真相的不披露，使银行依赖于这种虚假事实，而从银行的受损中获益的行为。


第三编 国际贸易管理与WTO法

第六章 国际货物贸易管理制度

【例题精析】

典型例题1 如果一产品从一国出口到另一国，该产品的出口价格低于正常贸易过程中在出口国供消费的同类产品的可比价格，即低于其正常价值，进入另一国的商业领域，该产品即被认为是倾销。
如果一产品从一国出口到另一国，该产品的出口价格低于正常贸易过程中在出口过供消费的同类产品的可比价格，即低于其正常价值，进入另一国的商业领域，该产品即被认为是倾销。
【知识拓展】
1. 通过公平比较进口产品在出口过或原产地国正常贸易过程中的正常价值与出口价格得出的差额为【倾销幅度】。
2. 正常价值由下述几种计算方法：【出口国国内市场价格、对第三国出口价格和推定价格（也称结构价格）。】
3. 如果不存在出口价格，或者由于出口商与进口商或第三者之间存在某种联系或补偿安排使得出口价格不可靠，可以采用【推定出口价格】。

典型例题2 
根据确定关税的独立程度可以将关税分为自主关税和协定关税。
按确定关税的独立程度可将关税分为自主关税和协定关税。自主关税是指一国或单独关税区关税法独立确定的关税。协定关税是据与其他国家签订的贸易协定确定的关税。
【知识拓展】
1. 关税的分类：
（1）根据货物进出关境的流向可以将关税分为【进口税、出口税和过境税】。世界贸易组织规则主要规范进口税。
（2）从征收方法上区分，关税可分为【从价税】、从量税、混合税。
2. 几种关税类型定义：
（1）【自主国家签订关税】是指一国或单独关税区独立确定的关税。【协定关税】是据与其他国家签订的贸易协定确定的关税，该税税率低于自主关税税率，最惠国待遇关税即是一种协定关税，是依据最惠国协定确定的。
（2）从价税是指按照进出口商品的价值收取的关税，从量税是指按货物的单位或数量收取的关税。【混合税】是前两种税的结合，既征收从价税，由征收从量税。在国际贸易中一般多使用从价税。

三 简答题
1. 简述关税同盟与自由贸易区的区别。
答：关税同盟与自由贸易区的区别在于，前者对内没有关税，对外有一个统一的关税制度和关税税境；后者各参加国仍保持自己的关税制度和关税税境，但对区内成员国的产品实行免税或减税，其待遇优于最惠国待遇。前者有一条实实在在的界限，而后者仅是一个虚线。

2. 简述关税的概念及其征收方法。
答：（1）关税是指一国或单独关税区的海关根据其法律及关税税则的规定，代表国家或政府按照货物进出关境时的状态对进出口货物征收的一种税。
	（2）关税的征收方法包括：从量征税、从价征税、混合征税、选择征税。

3. 简述《关税总协定》规定的估价原则。
答：对进口商品的海关估价应根据进行关税估价的进口商品或同类商品的实际价格，不应根据国内产品的价格或任意或虚构的价格。任意进口产品的完税价格，不应包括原产国或出口国国内适用的、且进口产品已经免除的任何国内税额。但相对于海关估价的复杂性，这一规定过于简单和原则化，不能适应国际贸易发展的需要。

4. 简述《技术性贸易壁垒协议》的目标和宗旨。
答：期望鼓励指定此类国际标准和合格评定体系，期望保证技术法规和标准，以及对技术法规和标准的合格啊、评定程序不给国际贸易造成不必要的障碍；任何国家不应被阻止在其认为适当的限度内采取必要措施，保证其出口产品的质量，或保护人类、动植物的生命或健康及保护环境，或防止欺诈行为，不过这些措施的实施方式不得构成在情形相同的国家之间进行任意或不合理歧视的手段，或构成对国际贸易的变相限制，在其他方面应符合该协议的要求。该协议还认可不应阻止任何国家采取必要措施以保护其基本安全利益。

5. 简述《反补贴协议》列举的四种财政资助形式。
答：（1）指资金的直接转让（如拨款、贷款和投资），或资金或债务潜在的直接转让（如贷款担保）；（2）放弃或未征收在其他情况下本应收取的政府收入（如免税）；（3）提供除一般基础设施外的货物或服务，或购买货物；（4）政府向筹资机构付款，或委托或指示私营机构履行前述（1）至（3）项列举的通常属于政府的一种或多种职能，且这种做法与政府通常采取的做法并无实质不同。

6. 简述采取反补贴措施的基本条件。
答：除非确定存在补贴进口，该进口对生产同类产品的国内产业造成村还好，进口与损害之间有因果关系，进口成员不得采取反补贴措施。

四 论述题
1. 试述《海关估价协议》规定的估价方法。
答：《海关估价协议》规定了下述六种估价方法。
（1）进口商品的成交价格。指进口商品出口销售至进口国时经依法调整的实付或应付的价格。
（2）相同货物的成交价格。如果进口货物的完税价格不能根据上述成交价格确定，则完税价格应为与被估价货物同时或大约同时出口销售至相同进口国的相同货物的成交价格。
（3）类似货物的成交价格。如果相同货物的交易价格也不能确定，则使用与被估价货物同时或大约同时出口销售至相同进口国的类似货物的成交价格。
（4）倒扣价格。如果不能通过进口货物的成交价格、相同货物的成交价格或类似货物的成交价格确定完税价格时，则应采用倒扣价格。
（5）估算价格。实质是一种成本价格，即通过计算出口国生产该商品的费用（原材料）、一般费用和利润（销售）、反映定价选择（如CIF价或CIP价）所必需的其他费用或开支（运输和保险费）等，来确定进口商品的价格。
（6）依据一般原则综合评估。如果不能按上述五种方法进行海关估价，海关可按与《海关估价协议》和《关贸总协定》第7条相一致的原则和规则相一致的合理方法来确定，即合理确定法。

2.试述《原产地规则协议》提出的原产地规则协调的目标和原则。
答：（1）原产地规则应平等适用于非优惠原产地目的；（2）商品的原产国，应是完整生产该项商品的国家，或当该商品的生产过程涉及一个以上的国家时则对商品最后实现实质性改变的国家；（3）规则应客观、可理解、可预知、有连贯性；（4）不应对国际贸易产生限制、扭曲或扰乱性的影响；（5）原产地规则应以一致、统一、公平和合理的方式进行管理；（6）原产地规则应具有一致性；（7）原产地规则应依据肯定目标，否定标准可以用以澄清肯定标准。

3. 试述实质损害威胁的概念和确定标准。
答：实质损害威胁是指损害没有实际发生但明确可预见到的、迫近的损害。由于损害没有实际发生，实质损害威胁的确定不能仅仅依据指控、推测或极小的可能性。确定国内产业是否受到实质损害威胁时，除应考虑确定实质损害应考虑的经济因素外，应特别考虑下列因素：（1）倾销进口产品大幅度进入进口国市场，表明进口将大量增加的可能性；（2）考虑到其他出口市场吸收额外出口的程度，出口商可自由充分使用的能力，或即将实质增加的能力，表明倾销进口产品大幅度进入进口国市场的可能性；（3）进口产品是否正以可能对国内价格有明显的抑制或压低影响的价格进口，增加进一步进口的需求；（4）被调查产品的库存。这些因素中的任何一个因素都不必然具有决定性作用。

4. 试述专项补贴的确定原则。
答：（1）如果授予机关或其据以运行的立法，明确将补贴的获得限于某些企业，，则该补贴在法律上是专向的。（2）如果授予机关或其据以运行的立法，制定了确定补贴资格和数量的客观标准或条件（中性的，不对某一企业或产业偏向），该资格是自动的，该项标准或条件得到严格遵循，则不存在专向性。相关标准或条件须明确规定在法律、法规或其他官方文件中，以便能够证实。（3）如果尽管因为上述两项规定的原则而表现为非专向性补贴，但有理由相信补贴可能事实上是专向性的，则可以考虑其他因素来确定。这些因素包括：数量有限的某些企业使用补贴计划，某些企业是补贴的主要使用者，或给予某些企业不成比例的大量补贴，以及授予机关作出补贴决定时行使决定权的方式。在考虑这些因素时，还应考虑经济活动多样性的程度和已经实施的补贴计划的期限。（4）如果补贴限于指定地理区域的企业或产业，该补贴是专向的。

5. 试述《卫生协议》中规定的实施卫生措施的基本要求。
答：（1）应根据现有的国际标准制定卫生措施。符合国际标准的卫生措施，视为为保护人类、动植物的生命或健康所必需的措施，视为为保护人类、动植物的生命或健康所必需的措施，并视为同《关贸总协定》相一致。（2）允许成员采用或维持比国际标准保护水平高的卫生措施，但须存在科学理由，或成员根据风险评估的有关要求确定动植物的保护水平是适当的，且这类措施不违反《卫生协议》的其他规定。如成员根据该协议的有关规定，对现有科学信息进行审查和评估，确定有关国际标准不足以实现适当的动植物卫生保护水平，则为存在科学理由。（3）进口成员将出口成员的措施作为等效措施予以接受，如果出口成员向进口成员客观地证明其卫生措施达到进口成员的卫生与植物卫生的适当保护水平，即使这些措施不同于进口成员自己的措施，或不同于从事相同产品贸易的其他成员使用的措施。各成员应进行磋商，以就承认具体卫生措施的等效性问题达成双边或多边协议。


第七章 国际服务贸易管理制度 

【例题精析】
典型例题1
《服务贸易总协定》下最惠国待遇例外中的豁免清单包括对适用的部门和分部门的说明、产生豁免必要性的条件、例外适用的国家、例外拟存在的期限和对外最惠国待遇义务不一致的措施的说明。
【知识拓展】
1. 【最护国待遇原则】是《服务贸易总协定》的一般原则和义务。《服务贸易总协定》第2条第1款明确规定：“对于《服务贸易总协定》所包括的任何措施，各成员应立即和无条件地给予任何其他成员的服务和服务提供者不低于其给予任何其他国家同类服务和服务提供者的待遇。”

2.《服务贸易总协定》生效时最惠国待遇义务的一次性豁免例外，是该协定的一项重要制度。根据该《协定》第2条第2款，“一成员可维持与第1款不一致的措施，只要该措施已列入《关于第2款豁免的附件》，并符合该附件所规定的条件”。该例外针对最惠国待遇义务的普遍性，通过“否定清单式”来确定的。凡是在豁免条件中列名的事项，成员均不承担最惠国待遇义务。

典型例题2 适用于具体承诺减让表中的所有部门的是 水平承诺。
水平承诺适用于减让表中的所有部门，部门承诺仅适用于所列出的服务部门或分部门。而部门承诺最具体地确定承诺的具体范围。不存在横向承诺和纵向承诺的说法。
【知识扩展】
1. 世界贸易组织成员在特定服务部门承担的具体义务，是由该成员在谈判时作出的具体承诺决定的。具体承诺既构成了一般义务的基础，如没有具体承诺，一般义务也无实际意义。同时，具体承诺也是逐步实现《服务贸易总协定》服务贸易自由化目标的必经步骤和具体措施。
2. 具体承诺主要包括【市场准入】和【国民待遇】两大类，规定对外国服务和外国服务提供者的开放或限制。
3. 具体承诺减让表以四种服务贸易方式为基本要素，由【水平承诺】和【部门承诺】两大部分组成，每一部分都包括“部门或分部门”“市场准入限制”“国民待遇限制”和“附加承担”四个方面。

三 简答题
1. 简述国际服务贸易的类型。
答：《服务贸易总协定》以服务提供方式来界定服务贸易。服务贸易是指通过下述四种方式提供的服务：
	第一种方式，跨境提供：从一国境内向其他国境内提供服务（服务产品的流动），服务的提供者和消费者不需跨境实际流动。
	第二种方式，境外消费：服务者在本国境内向来自其他国家的服务消费者提供服务，消费者流动到服务提供者所在国家接受服务（消费者的流动）。
	第三种方式，商业存在：外国服务提供商在内国境内设立附属公司或分支机构，向在内国的消费者提供服务。
	第四种方式，自然人存在：通过自然人的短期流动来提供的服务，一国的服务提供者在其他国境内以自然人的存在提供服务（自然人流动）。
	

2. 服务贸易总协定的目标是什么？
答：建立一个国际服务贸易原则和规则的多变框架，在透明和逐步自由化的条件下扩大服务贸易，促进所有贸易伙伴的经济增长和发展中国家的发展；在适当尊重国家政策目标的同时，通过连续回合的谈判，在互利基础上促进所有参加方的利益，并保证权利和义务的总体平衡，早日实现服务贸易自由化水平的逐步提高。

3. 简述《服务贸易总协定》中具体承诺的具体表现方式。
答：有三种具体表达方式：“不作承诺”，指不承担任何义务；“没有限制”表明该成员在该方面承担了不实施任何限制的全部义务；“具体列明限制”，则表示了附条件承担义务，列出了采取限制的内容和性质。

4. 在作出具体承诺的部门，除非在承诺减让表中明确规定，成员不得维持或采取的措施有哪些？
答：在作出具体承诺的部门，除非在承诺减让表中明确规定，成员不得维持或采取下述措施（服务贸易壁垒）；（1）通过数量配额、垄断和专营服务提供者的方式，或者通过经济需求测试要求的方式，限制服务提供者的数量；（2）通过数量配额胡经济需求测试要求的方式，限制服务交易或资产总值；（3）通过配额或经济需求测试要求的方式，限制服务业务总量或以指定数量单位表示的服务产出总量，但不包括成员限制服务提供投入；（4）通过数量配额或经济需求测试要求的形式，限制特定服务部门可雇佣的自然人总数或服务提供者可雇佣的自然人总数；（5）限制或要求服务提供者通过特定类型的法律实体或合营企业提供服务；（6）通过限制外国股权最高百分比，或限制单个或总体外国投资总额，限制外国资本的参与。

5. 简述GATS具体承诺表应列明的主要内容。
答：（1）市场准入的规定、限制和条件。
	（2）国民待遇的条件和资格；
	（3）有关附加承诺的承诺；
	（4）适当情况下，实施此类承诺的时间表；
	（5）此类承诺生效的日期。

四 论述题
1. 论述《服务贸易总协定》（GATS）的法律体系和主要内容。
答：《服务贸易总协定》包括协定本文、附件以及各成员作出的具体承诺表。本文部分包括一般性的原则和义务，附件处理具体部门的规则，各国的具体承诺表提供市场准入条件。《服务贸易总协定》本文包括六个部分，分别是范围和定义、一般义务和纪律、具体承诺、逐步自由化、机构条款以及最后条款。
（1）《服务贸易总协定》的一般义务。
①最惠国待遇。
②其他一般义务与纪律。
透明度；相互承认标准；垄断和专营服务提供者及其他限制竞争的商业惯例；国内管理。
（2）《服务贸易总协定》的具体承诺。
①市场准入。
②国民待遇。
（3）义务例外汉语经济一体化。

2. 试述《服务贸易总协定》的适用范围。
答：《服务贸易总协定》适用于成员影响服务贸易的措施。根据世界贸易组织上诉机构的解释，“影响服务贸易的措施”应广义解释。《服务贸易总协定》的适用范围，包括了成员影响服务提供的任何措施，无论该措施是否直接规范服务同，还是该措施规范其他事项但影响服务贸易。
	“成员影响服务贸易的措施”，包括下列几方面的措施：（1）服务的购买、支付和使用；（2）与服务提供有关的、成员要求向公众提供的服务的获取和使用；（3）某一成员的人为提供服务在另一成员领土内的存在（包括商业存在）。“措施”是指成员任何形式的措施，无论采取法律、法规、规章、程序、决定、行政行为的形式或任何其他形式。“成员措施”包括成员的中央、地区或地方政府和主管机关授权行使权力的非政府机构采取的措施。“服务提供”包括服务的生产、分销、营销、销售和交付。
	《服务贸易总协定》不适用于行使政府职能提供的服务，即不适用于既不在商业基础上提供又不与任何服务提供者竞争的服务。《服务贸易总协定》中的最惠国待遇义务、市场准入义务和国民待遇义务，不适用于规范政府机构购买服务的法律、法规或要求，该购买是为政府目的而非商业转售之日的或在商业销售的服务提供中使用之目的。

	
第八章 知识产权的国际保护与技术贸易管理制度。

【例题精析】
典型例题1
《罗马公约》的构成不包括各国依国际法对本国表演者给予的国民待遇。
《罗马公约》给予的保护基本上由各国依其国内立法对本国表演者、录音制品制作者和广播组织给予的国民待遇构成。但国民待遇应符合该公约明确保证的最低限度保护，该公约允许的明确例外或保留除外。
国民待遇，是指被要求给予保护的缔约国的国内法律给予的下列待遇：
1. 其节目在该国境内表演、广播或首次录制的、身为该国国民的表演者的待遇；
2. 其录音制品在该国境内首次录制或首次发行的、身为该国国民的录音制品制作者的待遇；
3. 其广播节目从设在该国领土上的发射台发射的总部设在该国境内的广播组织的待遇。
	对于表演者，可以按照【表演标准、录音制品标准或播放标准】，给予国民待遇。对于录音制品制作者，可以依据缔约国国民标准、录制标准或发行标准，给予国民待遇。对于广播组织，可以依据总部标准或发射台播放标准，给予国民待遇。
	
典型例题2
技术贸易方式包括技术的卖断、技术的许可、提供技术咨询、特许经营和工程承包。
技术贸易方式多种多样，可包括技术的卖断、许可、提供技术咨询或服务、特许经营、成套设备或关键设备的买卖、以技术投资的合营、工程承包等。
【知识拓展】
1. 技术贸易事宜技术为标的的贸易。世界知识产权组织1977年对技术的定义是：【技术】是指制造某一产品、应用某项工艺或提供某项服务的系统知识。
2. 具体地说，技术包括专有技术、商业秘密、专利（发明、实用新型和外观设计）、商标（商品商标和服务商标）、版权（权利对象包括计算机软件）及邻接权、集成电路等，还包括提供的相关服务。
3. 以是否受知识产权保护为标准，技术可分为【受知识产权保护的技术】和【不受知识产权保护的技术】。

三 简答题
1. 简述《巴黎和约》中的国民待遇原则。
答：巴黎联盟成员国的国民，在保护工业产权方面，在该联盟其他国家内，享有该国法律现在或今后可能授予该国国民的保护。这种保护不以在提供保护的国家有住所或营业所谓条件。另外，非巴黎联盟成员国的国民，在联盟一个国家内有住所或有真实有效的工商业营业所的，也享有国民待遇。因此，《巴黎公约》以国籍或住所为标准确定是否给予国民待遇。国民待遇原则要求保护国按本国的法律对外国国民提供保护，根据本国法律确定国民待遇水平，这种保护不以互惠为条件。

2. 简述《伯尔尼公约》规定作者的经济权利的保护期限。
答：经济权利的保护期限，一般文学艺术作品为作者有生之年加死后50年。不具名作品或署笔名作品，保护期为作品合法向公众发表后50年；能够确定作者身份的，或者作者在保护期内公布身份的，适用作者死后50年的规定。合作作品的版权保护期，按最后死亡的作者计算。

3. 如何理解《知识产权协定》中的促进经济与社会福利原则。
答：知识产权的保护和实施，应有助于促进技术革新以及技术的转让和传播，有助于技术知识的创造者与使用者相互利益，促进社会、经济福利以及权利义务的平衡。
	在制定或修改法律或法规时，各成员可以采用对保护公共健康和营养、促进对其社会、经济和技术的发展至关重要的公共利益所必需的措施，只要该措施与《知识产权协定》的规定相一致。各成员可以采取适当的措施防止知识产权权利人滥用知识产权，防止不合理限制贸易或对国际技术转让产生不利影响的行为，只要该措施与《知识产权协定》相一致。

4. 简述表演者和广播组织可以阻止或禁止的未经其授权的行为。
答：表演者可以阻止下列未经其授权的行为：固定其未曾固定的表演和复制该录制品；以无线广播方式播出和向公众传播其现场表演。广播组织有权禁止下列未经其授权的行为：录制、复制录制品、以无线广播方式以及将其电视广播向公众传播。

5. 简述《知识产权协定》对被告权利保护的规定。
答：《知识产权协定》对被告的权利保护作出了规定，防止程序滥用。这包括两方面：（1）申请人滥用程序的赔偿，（2）公共机构和官员非善意执法的救济。

6. 简述技术贸易管制的主要类型。
答：（1）国家安全意义上的管制制度，以美国出口管理法为代表。
	（2）经济意义上的管制制度，以欧盟竞争法为代表。
	（3）民事意义上的管制制度，该类以合同管理为代表。

7. 简述美国“337条款”的规定。
答：美国《关税法》第337节（俗称337条款）对不公平贸易做法作出了规定。该规定对于外国进口产品侵犯美国知识产权的做法提供了不同于国内产品侵犯知识产权的救济，使外国出口商或生产商处于低于美国国内生产商的地位，从而限制了外国产品向美国的出口。

四 论述题
1. 试述《知识产权协定》的宗旨和地位。
答：《知识产权协定》的宗旨是减少对国际贸易的扭曲和阻碍，促进对知识产权的有效和充分保护，同时保证实施知识产权保护的措施和程序本身不成为合法贸易的障碍。该协定第一次将知识产权保护纳入世界贸易制度，确立了知识产权保护与贸易的紧密联系和处理规则。该协定作为世界贸易组织协定的重要组成部分，是迄今有关知识产权的最广泛的综合性的多边协议。它第一次使用知识产权这一总概念来缔结国际条约。其调整的知识产权范围，包括版权及相关权利、商标、地理标志、工业品外观设计、专利、集成电路布图设计和未披露的信息。

2. 试述《知识产权协定》在地理标志领域的保护标准。
答：地理标志是指识别货物产自某一成员境内或该境内的某一地区或地方的标记，货物的特定品质、信誉或其他特征主要归因于该地理来源。当货物的品质、信誉或其他特征基本上归因于货物的地理产地时，货物的品质、信誉或其他特征本身即构成地理标志的依据。在地理标志方面，如果货物标志或说明中使用任何手段标明或暗示相关货物来源于真实原产地之外的某一地理区域，或构成《巴黎公社》意义上的不正当竞争，各成员应向厉害关系方提供法律手段予以制止。如果商标中包含的或构成该商标的地理标志所标明的领土，并非货物的来源地，且如果在该成员中此类货物的商标使用该标志会使公众对其真实原产地产生误解，则该成员在其立法允许的情况下，可依职权或经厉害关系方的要求，拒绝该商标注册或宣布注册无效。

3. 试述技术贸易中限制性贸易存在的原因以及各国的做法。
答：（1）许可方保护其信誉或产品质量、竞争地位。
	（2）技术贸易标的本身的要求。
	（3）交易双方地位、实力的不平等，许可方利用这一点谋取不正当利益。
	各国，尤其是发展中国家，都有管理限制性贸易做法的立法、规定。管理标准和目的是既要保护权利人的权利，同时又要阻止对竞争的限制。实际上是利益的平衡。但不同国家管理的侧重点不能不同，有的侧重于权利保护，有的侧重于自由竞争。
	各国规范限制性贸易做法的立法表现形式不一致。有的国家由竞争法调整，有的国家由反垄断法调整。我国的《反不正当竞争法》和《技术进出口管理条例》都涉及相关内容。
	
	
第九章 国际投资的法律形式
【例题精析】
典型例题1 中外合资经营企业是股权式合营企业。
【知识拓展】
1. 中外合资经营企业即【和营企业】，是指两个或两个以上的当事人，为实现特定的商业目的，共同投资、共同经营、共担风险、共负盈亏的一种企业形式。
2. 【股权式合营企业】，是指由合营者为经营共同事业而组成的法律实体，合营者的出资分成股份，各方按照自己出资的比例对企业行使一定的权利，承担一定的义务。

3.【契约式合营企业】，指和营各方根据合营契约经营共同事业，合营各方根据合营契约的约定对企业享受一定的权利和承担一定的义务。

4. 中外合资经营企业的组织形式为【有限责任公司】，合营各方对合营企业的责任以各自认缴的出资额为限。

典型例题2 合作企业分为普通合伙企业和有限合伙企业。
根据我国《合同企业法》的规定，合伙企业，是指自然人、法人和其他组织依法在中国境内设立的普通合伙企业和有限合伙企业。

【知识拓展】
1. 普通合伙企业，由普通合伙人组成，合伙人对合伙企业债务承担【无限连带责任】，法律有特别规定的除外。

2. 有限合伙企业，由【普通合伙人和有限合伙人】组成，普通合伙人对合伙企业债务承担无限连带责任，有限合伙人以其认缴的出资额为限对合伙企业站务承担责任。


三 简答题
1. 简述合资企业采取有限责任公司形式的优越性。
答：一般说来，合营企业采取有限责任公司形式比采取其他形式具有更多的优越性，这主要表现在：（1）有限责任公司具有企业法人的地位和有限责任的特点，有效地克服了合伙企业不具有法人资格、企业财产缺乏独立性、合伙人须对企业的债务承担无限责任等因素所致的投资规模不大而投资风险大的弊端，有利于更多更有效地吸引外国投资。（2）有限责任公司以“资合”公司为基础，同时又吸收“人合”企业的特点，较之股份有限公司，可有效地克服股份有限公司股份任意转让、股东流动补丁、股东所有权与企业经营权相分离、股东对公司缺乏足够控制力和责任感等因素所致的弊端，有利于达到既利用外国资金，又引进外国投资者的先进生产技术和管理技术的目的。

2. 简述合作企业较之中外合资经营企业的优点。
答：从我国举办中外合作经营企业的实践来看，合作企业较之中外合资经营企业，还具有下述优点：可不受国内配套投资资金的制约；外国合作者可以依法在一定条件下按照合作企业合同的约定在合作期内先行回收投资，外方能保本，中方也有利；合作企业是一种契约式合营，具有较大的灵活性，合作企业在设立程序、投资方式、管理方式以及收益分配方式等许多方面都比合资经营企业简便、灵活。

3. 简述合伙企业的利弊。
答：（1）相对于请他企业组织形式，合伙企业具有以下优点，从而乐于为人们采用。
①设立简便。
②减轻税负
③管理灵活。
	（2）合伙企业这一组织形式也有其不足之处，与采取法人式的外商投资企业的股东有限责任不同，合伙企业的普通合伙人对合伙企业债务需承担无限连带责任，其风险和责任大，因而合伙企业这一形式比较适合于经营规模较小，风险责任不大的企业或行业。

4. 简述自然资源国际合作开发的特征。
答：（1）国家对其自然资源享有永久主权。根据国家对其自然资源享有主权的原则，自然资源的所有权、管辖权和统治权永久属于资源国国家和人民。开发自然资源是国家专属的权利。
	（2）合作主体具有特殊性。与其他国际合作方式不同，合作开发的主体也较为特殊，一方为资源国政府或法定的国家公司，另一方为外国公司。
	（3）合作方式包括特许协议以及各种特殊的契约式合作。国际合作开采，传统上以特许协议为主要法律形式，自20世纪60-70年代以后，则以各种契约式合作为主。

四 论述题
1. 试述外资企业对于外国投资者和东道国的有利之处。
答：对于外国投资者来说，设立外资企业的主要优点包括：可以避免合营企业经营决策中的矛盾冲突，有利于提高企业经营管理效率；有利于控制企业的先进技术，保证某些高精尖技术不落入当地企业手中，以维护母公司在国际市场上的竞争地位；有助于实现母公司的战略目标。对于东道国来说，允许设立外资企业也有下列好处：可以在不出资、不承担风险的情况下，通过外资企业引进外国资金、先进技术和设备，促进本国企业和经济的发展；可以通过向外资企业征收税款和费用，增加国家财政收入和外汇收入；可以增加本国人员的就业机会，提高本国人员的管理水平和技术水平；可以带动本国其他行业部门的发展。

2. 试述采用分公司形式从事投资活动的优势。
答：（1）总公司能对分公司实行有效控制。由于分公司只是总公司的一个附属机构，其人事、业务、财产受总公司直接控制，从而有利于总公司保持其竞争优势（例如技术优势），这是公司从事跨国经营时考虑的一个重要和因素。（2）分公司的设立较为简便。根据我国《公司法》的规定，外国公司在中国境内设立分支机构，虽也必须向中国主管机关提出申请，但相对子公司的设立而言较为简便，一般只需提交其公司章程、所属国的公司登记证书等有关文件，经批准后即可依法办理登记，领取营业执照。（3）税收方面的考虑。外国公司的分公司不是东道国的法人，如果外国公司的实际管理机构也不在东道国境内，那么，该外国公司的分公司在东道国只是非居民纳税人，根据税法的收入来源管辖原则，分公司只承担有限纳税义务，就其来源于东道国的所得纳税，而不用像作为居民的子公司那样须承担全面纳税义务，就其全球所得在东道国纳税。同时，分公司的利润与亏损通常要与总公司合并并计算纳税，若分公司经营亏损，在与总公司合并报表冲减总公司的绿润后，可以减少总公司的应税所得，少缴所得税。


第十章 国际投资的国内法制
【例题精析】
典型例题1 
目前，对外汇的限制主要在发展中国家。
尽管绝大多数发达国家曾在第二次世界大战后对外汇流动实行严格限制，但目前，对外汇的限制主要在发展中国家实行。
【知识拓展】
发展中国家由于外汇资金短缺，金融体系脆弱，为了维护本国的国际收支平衡，一般都建立了较严格的外汇管理制度，通过立法对本国的【外汇买卖】、【国际结算】、【资本移动】等进行管理和控制，以限制外汇的自由出入和自由兑换。这种外汇管理制度将影响到外国投资者因投资所得利润、合法收益以及投资原本是否能兑换成国际通用货币，自由汇回本国。外国投资者把发展中国家的外汇管制措施视为对投资的重大威胁，发展中国家为了吸引投资，在保留外汇管理制度的同时，常常就外资利润及原本汇出提供法律保证。

典型例题2
外汇险包括禁兑险和战争险
外汇险包括禁兑险和战争险。主要是作为被批准项目的利润或其他收益，或因投资回收或处分的投资财产而获得的当地货币或其他货币，在东道国禁止兑换成投资者本国货币汇回本国。该风险发生或因为东道国实行外汇管制，或爆发战争、政变等其他突发事件，致使投资者在一定期间内无法进行外汇业务。
【知识拓展】
各国海外投资的保险范围主要包括【征收险】、【外汇险】（禁兑险）和【战争险】。
1. 【征收险】是指由于东道国政府实行征收或国有化措施，致使投资者的投资财产受到部分或全部损失，则由承保人负责赔偿。
2.【战争险】是指由于战争、革命、内乱或暴动所导致的投资财产的损失。
3. 除了以上三种主要的险种外，有的国家还承保其他政治风险，如【德国】承保延期支付险，英国承保其他非商业风险。

三 简答题
1. 简述国家通过国内法给予外资有关国有化和征收的保证的性质。
答：通过国内法给予外资有关国有化和征收的保证是资本输入国作出的一种单方面承诺。从国际法的角度看，这种国内法保证属于一种国内法契约关系，而不是一种国际条约关系。当一国为了公共利益必须实行国有化和征用，从而不能履行自己的保证时，仅仅产生国内法上的补救义务，并不产生国际义务。因此，更为有效的保证通常还得借助于国际条约。

2. 简述对外汇管制措施的评价。
答：外汇管制措施增加了外国投资者的投资风险，为了改善投资环境，吸引外资，资本输入国在外资法中作出有关外资利润和原本汇出的保证，尽管多数发展中国家对此附有一定条件，但在维持国际收支平衡和国家金融体系稳定的前提下，仍然为投资者提供了可靠的法律保证。特别是结合企业外汇自信平衡的规定，可以最大限度满足引导外资举办出口型、先进技术型企业的目的。

3. 简述资本输出国关于对外投资的管理。
答：（1）要求海外投资企业披露信息。为了使政府、社会了解公司的财务和经营状况，对其经营情况进行监督，各国公司法、证券法均要求上市公司披露信息，向政府和社会公布资产负债表及其他重要商业信息。如果海外投资企业同时是境内上市公司，它们也须遵守本国的证券法和公司法的规定。
	（2）防止海外投资企业逃避税。为了防止海外企业逃避税，资本输出国经常采取的管制措施包括：以“正常交易”原则确定关联企业间交易的价格，防止关联企业滥用转移定价逃避税，以及打击利用“避税天堂”逃避税的行为。
	（3）反垄断法。以发达国家为主的资本输出国反垄断法对海外投资活动也产生了重大影响。

4. 简述我国《企业所得税法》中与企业海外投资有关的税收措施。
答：采用居住地与收入来源地相结合的征收原则，坚持资本输出中性原则，采取分国不分项的限额抵免法减轻国际重复征税。此外，我国对企业海外直接投资经营提供的税收优惠措施还包括出口退税、通过签订双边税收协定相互实行对等的税收饶让或单方面的税收饶让等。

四 论述题
试述我国的外资并购反垄断规则体系。
答：（1）主管机关。国务院反垄断委员会作为反垄断主管机关，负责组织、协调、指导反垄断工作，商务部和国家工商行政管理总局作为反垄断执法机构，可以授权省、自治区、直辖市人民政府的相应机构。
	（2）申报门槛。判断是否需要申报，主要取决于两个因素：一为是否构成经营者集中；二为是否达到申报标准。
	（3）审查程序。实行事前申报和两阶段审查制度，实质审查以召开听证会、座谈会为主要审查方式。

第十一章 促进与保护投资的国际法制
【例题精析】
典型例题1
MIGA的权力机构是理事会。
MIGA设立理事会、董事会和总裁。理事会是MIGA的权力机构，由各成员国指派理事和副理事各一人组成。
【知识拓展】
1. 理事会是MIGA的权力机构，由各成员国指派理事和副理事各一人组成。
2. 理事会推选一名理事为主席。【董事会】为执行机构，负责MIGA日常事务。【世界银行行长】为董事会兼任主席，除在双方票数相等时得投一决定票外，无投票权。
3. 董事会经董事会主席提名任命MIGA总裁。总裁处理MIGA的日常事务，负责职员的组织、任命和辞退。
MIGA的投票权基本遵循世界银行集团的加权表决制度。

典型例题2
国际投资协定中可能引发的争端有缔约方关于条约解释问题的争端、缔约方关于条约适用问题的争端、缔约国一方与缔约他方国民之间的投资争端。
【知识拓展】
国际投资协定对不同争端分别规定了不同的解决机制：
1. 对于缔约方就协定的解释和适用问题的争端，一般先应采取【协商解决】的方式，如果在规定时间内未能解决，可根据缔约国任何一方的请求，将争端提交国际仲裁庭解决。
2.对于外国投资者与东道国之间的投资争端，国际投资协定一般规定首先通过友好协商解决，如果在确定时间内不能解决，可以诉诸当地行政或司法程序。

三 简答题
1. 简述双边投资条约的含义和地位。
答：双边投资条约是资本输入国与资本输出国之间签订的，旨在鼓励、保护和促进两国间私人直接投资活动的双边协定和条约之总称。双边投资条约在国际投资法律体系中地位重要，成为保护和促进私人直接投资活动最为有效的国际法制。

2. 简述促进与保护投资协定的特点。
答：既包含了促进与保护投资的实体规则，如关于投资待遇标准、政治风险保证等，也包含了关于代为求偿权、投资争端解决等程序规则。

3. 简述美国在双边投资协定和自由贸易协定中对“征收条款”的修正。
答：新的条款主要是对直接征收和间接征收作出区分并加以限定。例如：关于“直接征收”，是指通过正式转移财产权或完全剥夺财产而对投资实现国有化或以其他方式直接征收，这与以往的双边投资协定相一致，但关于“间接征收”，就特别强调：“在此情况下，政府行为具有等同于直接征收的效果，只是不正式转移财产权或完全剥夺财产”。

4. 简述国际投资条约中的汇兑与转移条款。
答：国际投资条约的汇兑与转移条款，主要功能在于保证缔约国投资者的投资原版、利润和其他合法收益可以自由地兑换为自由兑换的货币并可自由地转移出东道国境外。具体的自由汇兑和转移的范围，各种投资协定规定不尽相同。投资条约通常也同时规定了自由转移的例外情形，如遇东道国国际收支平衡困难时，按照一定的条件，对资本和利润的自由转移施以若干限制。

5. 简述中国在用尽当地救济原则中关于行政复议程序的规定。
答：（1）如果缔约方投资者把争议提交复议程序3个月后，争议仍然存在，那么投资者可以把争议提交仲裁。（2）如果投资者已经将争端诉诸中国有管辖权的法院，则不能使用国际仲裁机制，除非投资者根据中国法律撤回诉讼请求。（3）诉诸东道国法院还是提交国际仲裁由外国投资者自行决定，但一旦对这两种程序之一作出的选择应当是终局的。但是，已将争议提交国内法院的投资者，如果在法院对争议事项作出判决前根据东道国法律撤诉的，仍然可以将争端提交国际仲裁。在这种情况下，作为争议一方的缔约国应同意将其与缔约另一方投资者之间的争议提交国际仲裁。

6. 简述MIGA投资促进业务的作用。
答：MIGA的投资促进业务经费来源稳定，潜力巨大，有利于外国投资者机器母国与东道国之间的信息沟通，增进互信；而其发布的关于投资的情报与资料，可为各会员国指定投资政策和法律提供依据，并对投资者的投资决策有重要引导作用。

7. 简述《TRIMs协议》所禁止的投资措施类型。
答：各成员不得实施与GATT 1994年底3条（国民待遇）或第11条（数量限制的一般取消）不相符的与贸易有关的投资措施。违反《关贸总协定》第3条第4款的措施是：（1）要求企业购买或使用国产品或自任何国内来源的产品；（2）要求企业购买或使用的进口产品限制子啊与其出口的当地产品的数量或价值相关的水平。
	违反关贸总协定第11条第1款的措施是：（1）普遍限制企业进口用于当地生产或与当地生产相关的产品，或将进口与出口当地产品数量或价值挂钩；（2）通过将企业外汇使用与外汇收入挂钩，限制企业进口用于当地生产或与当地生产相关的产品；（3）限制企业产品出口或供出口的产品销售。
	
四 论述题
1. 试述多边投资担保机构（MIGA）的担保业务。
答：（1）合格投资。
根据《多边投资担保机构公约》第12条规定，合格投资应为新投资，即投保申请注册后开始进行的投资，包括：①股权投资，包括向有关企业中的股权持有人发放或担保的中长期贷款，以及董事会确定的直接投资的各种形式；
②董事会经特别多数票同意，可将合格投资扩及其他任何中长期形式的投资。
（2）合格投资者。
根据《多边投资担保机构公约》第13条规定，合格投资者是指：①作为东道国以外的成员国国民的自然人；②在东道国以外的成员国注册并设有主要营业场所，在商业基础上营业的公有或私有法人；③其多数资本为东道国以外的成员国或其他国民所有并在商业基础上营业的公有或私有法人。
（3）合格东道国。
MIGA只对在发展中成员国领土内所作的投资进行担保。
（4）承保险别。
MIGA主要承保汇兑险、征收和类似措施险、战乱险、违约险以及其他非商业风险。
（5）代位求偿权
根据《多边投资担保机构公约》第18条第1款、第2款规定；“在对投保人支付或同意支付赔偿时，投保人对东道国其他债务人所拥有的有关投保投资的权利或索赔权应由机构代位。担保合同应规定此类代位的条件”。此种代位权全体成员国应予承认。

2，试述MIGA的代位求偿权。
答：一旦MIGA承保的非商业风险发生，投资者根据其与MIGA订立的担保合同向MIGA索赔，MIGA根据公约规定支付或同意支付保险金后，有权代位向有关东道国索赔。投资者在向MIGA索赔之前要履行一些义务，对其投资项目加以控制，以避免或减少可能的损失，妥善地保存索赔的文档记录等等。而MIGA行使代位权的范围由担保合同具体规定。如果担保合同规定投资者担保的是其全部投资，MIGA通过代位权取得的将是有关该项投资的全部权利、利益和求偿权。如果担保合同规定投资者担保的是其投资的一部分，MIGA通过代位取得的只能是与该投资部分相应的部分权利、利益和求偿权。不过，根据MIGA与投资者或共保者三方的协定，MIGA可同意受让原本不属于它的投资权利、利益和代位求偿权的其他部分，以便完整地代位行使投资者对东道国的求偿权，也有助于避免就同一投资事故与东道国进行多项平行的求偿权谈判。


第五篇 国际货币金融法
第十二章 国际国币法
【例题精析】
典型例题1
任何国家均拥有货币发行权指的是静止的货币主权
静态是指货币主权的内涵和本质是静态不变的权力，如国家的货币发行权和国家确定本国货币制度的权力等，是任何国家均拥有的权力。
【知识拓展】
货币主权具有【动态】与【静态】两个方面的特征。所谓静态是指货币主权的内涵和本质是静态不变的权力，如【国家的货币发行权】和国家确定本国货币制度的权力等，是任何国家均拥有的权力；而动态是就货币主权的外延而言，它是处于动态状态，即国家可以根据国家利益和社会发展的需要改变其货币制度，调整对外货币关系，实施新的货币政策等等。

典型例题2
接受《基金协定》第8条义务的会员国可实施与第8条义务相抵触的外汇管制措施的情况是基金组织同意、会员国的货币被宣告为稀少货币。
【知识拓展】
接受第8条义务的会员国在下列两种情况下，可实施与第8条义务向抵触的外汇管制措施：（1）【基金组织的同意】。《基金协定》允许会员国可在其本国国际收支状况不佳的情况下向基金组织提出维持或实施与第8条精神不相符的外汇管制措施的请求。但基金组织仅在该请求满足该措施为必须和暂时实施，并且该会员国正朝着消除对它的需求而努力时，才会同意。（2）【会员国的货币被宣告为稀少货币】。如果基金组织认为某个会员国的货币需求量明显地严重威胁基金组织供应该货币的能力时，将宣告该货币为稀少货币，并授权会员国与基金组织协商后，可实施任何性质的相应措施，暂时限制稀少货币的自由兑汇兑。但这种限制仅以使对稀少货币的需求能与该国已有或应有的供应相适应为限，一旦情势有所改观，应立即放宽或解除该限制。

三 简答题
1. 简述货币政策。
答：货币政策是各国中央银行或货币当局运用各种工具通过货币存量调整总需求进而对宏观经济进行调节的一种手段。货币政策一般由三部分内容构成：政策工具、中介指标、政策目标。除了货币联盟区域实施统一的货币政策外，国家货币政策的制定与实施均是独立的、不受他国干涉的。但是，一国在制定本国货币政策时，也应考虑到其可能对别国乃至全球的影响，国家货币政策不得损害他国利益，不得破坏国际货币秩序的国际货币关系，在制定本国货币政策时应共同维护国际货币制度，促进国际货币合作，不采取有害于本国的或国际的繁荣的措施；各会员国的货币政策如果损害别国利益，应该受到制裁。

2. 简述国际货币制度的概念和内容。
答：国际货币制度是各国政府对货币在国际范围内发挥世界货币职能所确立的原则，采取的一套规定、做法和制度。它主要包括以下五个方面的内容：（1）各国货币比价的确定，包括汇率确定的原则、波动的界限、调整的幅度等；（2）各国货币的兑换性与外汇管理；（3）国际储备资产的确定以及储备资产的供应方式；（4）国际收支的调节方式，包括国际收支逆差国和顺差国所承担的国际责任；（5）国际金融业务的协调、磋商和有关的管理工作，包括有关国际支付的协定、惯例、组织等，维持有秩序的汇兑制度。

3. 简述《国际货币基金协定》的宗旨。
答：（1）建立一个永久性的国际货币在机构，促进国际货币合作；（2）租金国际贸易的均衡发展，借此达到高水平的就业与实际收入，开发各国生产资源，扩大生产能力；（3）促进汇率的稳定和有序的汇率安排，借以避免竞争性的外汇贬值；（4）为经常性交易建立多边支付和汇兑制度，并设法消除对世界贸易平衡发展形成障碍的外汇管制；（5）在临时性的基础上和具有保障的条件下，为会员国融通资金，使它们在无需采取有损于本国和国际繁荣的措施的情况下，调整估计收支的不平衡；（6）争取缩短和减轻会员国国际收支不平衡的时间和程度。

24. 简述《基金协定》第14条的基本精神。
答：（1）《基金协定》允许接受第14条义务的会员国保留其在加入基金组织时即已存在的对国际交易中经常项目的限制，并可以依情势变迁修正其限制，而不论这种限制是否与《基金协定》的的任何其他条款相抵触。
	（2）会员国应承担义务，不断审查其外汇政策是否与《基金协定》的宗旨相符。
	（3）会员国应每年同基金组织进行磋商，讨论是否继续实施这种过渡性的外汇管制。
	（4）基金组织还可根据采用第14条过渡性安排的会员国的经济情况的变化，向该会员提出将不符合《基金协定》其他条款规定的限制，部门或全部取消的建议，并给予该会员国一定的答复期限。

5. 简述特别提款权的特点。
答：特别提款权（SDR）是基金组织于1969年10月在第二十四届年会上巨鼎创设的一种储备资产和记账单位，代表了基金组织分配给会员国的一种特别适用资金的权利。
	特别提款权，不是货币，只是由基金组织按照一定的规则、计算公式计算、分配给成员国的一种“提款权”，即在一定条件下持有人（成员国和基金组织领导的持有人）用它提取基金组织制定的成员国的可自由兑换货币的权利。其能够作为储备资产是因为成员国同意持有、愿意接受它，并保证按照《基金协定》的规定使用它。

6. 简述基金组织贷款的目的。
答：基金组织的贷款主要有三重目的：（1）它能平稳调整各种经济冲击，帮助成员国避免破坏性的经济调整或主权债务危机；（2）基金组织的项目能够作为媒介帮助成员国从其他贷款人获得其他融资；（3）避免危机。

论述题
1. 论述现代国际货币法律制度的形成与发展。
答：国际货币制度经历了从最初的金本位制到以美元为中心的布雷顿森林体系，直至现行的浮动汇率体制以及日益发展的区域性货币一体化趋势的发展历程。
（1）国际金本位制度。
它的特点是：
①固定金币的重量成色和价值单位（黄金管价），以金币作为流通货币；
②金币有无限法偿权，政府无限制买卖黄金；
③银行券可自由兑换黄金，货币储备使用黄金，用黄金进行国际结算；
④金币可自由铸造，黄金可自由输出入；
⑤各国货币的比较有统一的计算标准。
（2） 布雷顿森林制度。
布雷顿森林制度的主要内容可归纳为：①两个挂钩：a.美元与黄金直接挂钩。b.会员国的货币与美元挂钩。
②确定固定汇率制度。各会员国货币对美元的汇率，一般只能在法定汇率上下各1%的幅度内波动，各国政府有义务在外汇市场上进行干预活动，使实际汇率不偏离法定汇率太远，以便保持外汇市场的稳定。
（3）现行的国际货币制度及其特征。
现行的国际货币制度是布雷顿森林体系奔溃，《国际货币基金协定》第二次修订后确立的制度，及所谓的牙买加体系。其所确立的国际货币制度呈现出的是一种多样化的特征：
①汇率制度的多样性。
②国际储备资产的多样性。

2. 如何理解现行国际货币制度呈现出的无序之中的有序的状况。
答；称其为无序，是因为自从布雷顿森林制度崩溃后，迄今尚未建立起一个举世公认、共同遵守的国际货币制度，各国均依其自身利益之需要行事。成其为有序是因为：（1）布雷顿森林制度所签订的国际约定——《国际货币基金协定》仍在生效，其已得到188个国家的认可与接受，它依然是会员国处理国际货币金融事务的行为准则。（2）布雷顿森林制度所建立的国际金融机构——国际货币基金组织及世界银行集团仍合法存在，并继续开展业务，在处理及协调国际货币金融事务中仍发挥着巨大作用。（3）区域性货币体系的出现，如欧洲货币体系及其现今的欧洲货币联盟、海湾金融体系的建立，体现了区域性货币制度的有序与稳定运行。（4）经常性的国际合作。在无序的国际货币体系中，各国深感国际合作的重要性与有益性，一旦出现答的混乱，并殃及本国利益时，各金融大国便会自动走到一起，共商措施，协作行动，消除眼前的混乱，建立暂时的有序。

3. 论述《基金协定》的争议解决机制。
答：（1）会员国之间或会员国与基金组织之间的争议在基金组织内部解决。《基金协定》将这类争议的裁决权赋予执行董事会。
	（2）基金组织与退出基金组织（包括退出特别提款权账户）的会员国之间的争议。基金组织在清算期间与会员国之间的争议，提交仲裁解决。
	（3）各会员国公民（包括自然人与法人）间及各会员国公民与会员国间因《基金协定》而产生的纠纷基金组织无管辖权。此类争议，由各会员国法院管辖。

第十三章 国际银行法
【例题精析】
典型例题1
债务人将一定财产作为担保让与债权人，当债务人不履行债务时，债权人可就该标的物优先受偿，当债务人履行其债务时，债权人应返还标的物的担保方法为让与担保。
【知识拓展】
1. 【物权担保】是指在债务人或第三人的无货权利上设定的一种物权，党债务人不按约定履行义务时，债权人可以行使物权而得到清偿。
2. 国际贷款中，最常见的物权担保有让与担保、质押、抵押。①质押也称【质权】，就是债务人或第三人将其动产或者权利移交债权人占有，将该动产作为债权的担保，当债务人不履行债务时，债权人有权依法就该动产卖得价金优先受偿。②抵押指债务人或第三人为了担保主债权的实现，以不转移占有为条件，在其动产或不动产上设定的担保物权。如债务人到期不履行债务，债权人享有将抵押物变卖及其价款优先受偿的权利。
3. 【浮动担保】也叫浮动抵押，是债务人以其现在的及将来取得的全部财产或某类财产为债权人的利益而设定保证，于约定事件发生时，担保标的物的价值才能确定的一种担保。

典型例题2 
陈述与保证条款是借款人对贷款有关事实作出的说明、包括对法律、财务、商务等状况、对说明的真实性作出保证、对争议解决作出保证。
【知识拓展】
1. 陈述与保证条款的内容主要包括两方面：【法律保证】与【商业保证】。另外在陈述与保证项下通常还设计及持续保证条款。
（1）法律保证，主要包括借款人的法律地位，如说明借款人是依法成立的经济实体且资信良好；借款人的授权与权限。
（2）商业保证，是借款人对自身财务与商务状况的陈述与保证。
（3）持续保证条款，指的是借款人的陈述与保证不仅要在签订的时候是准确无误的，并且保证在整个贷款协议存续期间都要保持正确无误，否则将构成违约。
2. 陈述与保证条款的作用，主要表现为：
（1）它是贷款银行发放贷款的重要依据。
（2）陈述与保证的内容通常是实际调查的结果，可以在放款前发现借款人存在的问题，从而保护贷款银行的权益。
（3）当称述与保证的内容失实时，借款人将处于违约状态，贷款银行可以采取相关救济措施。

三 简答题
1. 简述国际商业贷款的特点。
答：（1）除了出口借贷是协定利率，对低收入国家有所优惠外，贷款利率通常是按国际金融市场利率计算的，利率水平就总体而言，由国际金融市场上借贷供求关系变化决定。
	（2）国际商业贷款体现出借款人在使用款项方面有较大的自由度，只要不是用于非法目的，均可在借贷协议中与贷款人约定用于任何用途，贷款人一般也不会施以除商务条款以外的其他限制性条件。
	（3）贷款方式灵活，手续简便。
	（4）资金供应充足，借款人可选用各种货币。

2. 简述陈述与保证条款的内容。
答：（1）法律保证，主要包括借款人的法律地位，如说明借款人是依法注册成立的经济实体且资信良好；借款人的授权和权限，借款人债务的合法有效性和可执行性。
	（2）商业保证，是借款人对自身财务与商务状况的陈述与保证。
	（3）持续保证条款，指的是借款人的陈述与保证不仅要在签订的时候是准确无误的，并且保证在整个贷款协议存续期间都要保持准确无误，否则将构成违约。

3. 简述信息备忘录的概念和特点。
答：银团贷款中的信息备忘录，又称情况备忘录，是由牵头行分发给可能参加国际银团贷款的各国银行，邀请其参加银团贷款的重要法律文件。信息备忘录通常由牵头行和借款人共同准备，内容会列明借款人的财务信息和其他信息，通常包括：（1）详细的贷款条件清单；（2）借款人历史和业务经营的详细信息；（3）借款人管理层的详细信息；（4）借款人的财务报告。

4. 简述项目融资的含义和与传统融资方式的区别。
答：项目融资又称工程项目筹资，是国际上为某些大型工程项目筹措资金的一种方式。一般是指国际银团向某一特定项目提供借贷资金，以该项目的预期收益为还款的主要来源，以项目的资产包括各种项目合约上的权利为附随担保的一种国际中长期银团贷款形式。
	按照传统的融资方式，贷款人把资金贷给借款人，然后由借款人把借来的资金投资于兴建某个项目，在这种情况下，偿还贷款的义务由借款人承担，贷款人所看重的是借款人的信用，而不是他所经营的项目的成败。但按照项目融资的方式，工程项目的发起人或主办单位一般都专门为该项目的筹资成立一家新公司——项目公司，由贷款人把资金直接贷给项目公司而不是贷给该项目的发起人，在这种情况下，偿还贷款的义务由该项目公司来承担，而不是由其发起人来承担，贷款人的贷款将从该工程项目建成投入营运后所取得的收益中得到偿还。因此，贷款人所看重的是该工程项目的经济性质及其所取得的收益，项目的成败对贷款人能否收回其贷款具有决定性的意义。

5. 简述国际银行监管。
答：国际银行监管是对国际银行负有监管责任的监管主体，根据相关的监管制度安排，对国际银行及其活动进行监督、检查、管束和处理，以防范系统风险，保护存款人和维护国际金融体系安全稳健的活动总称。在国际银行监管中，监管制度是监管的依据和准绳。

6. 简述监管资本标准。
答：监管资本标准，又称为资本充足率标准，是指银行监管资本与加权风险资产的比率不得低于规定的水平。资本充足率不是简单地用银行的会计资本除以总资产，而是用监管资本除以风险加权资产。资本充足率的分子————监管资本不限于传统法律意义上的资本，还包括符合条件的债务等。分母是将银行资产根据风险大小进行加权后得出的数额，风险越高，资产权重越高，需要占用的资本就越多。这一标准旨在反映银行在存款人和债权人的资产遭受损失之前，能以其监管资本承担损失的程度。

7. 简述备忘录的局限性。
答：以备忘录为主要形式开展的国际银行监管合作存在一定的局限性，突出地体现在以下方面：虽然母国与东道国根据备忘录会开展一定的监管合作，但由于备忘录不是具有法律约束力的双边条约，在一方不履行对方提出的请求的情况下，请求方不能获得法律救济。这样，监管合作只是建立在利益需要以及信誉而非法律的基础上，因而缺乏牢靠的法律保障。此外，当事方以及国际社会对备忘录的履行缺乏有效监督和制约，这不可避免地导致各国在监管合作中的不均衡、不充分和不连贯。

四 论述题
1. 试述先决条件适用的类型和目的。
答：（1）普遍适用的先决条件是适用于所有贷款的先决条件。
	（2）单独适用的先决条件，是适用于每次提款的先决条件。
	先决条件的目的主要在于防范贷款可能遭遇的法律风险，排除可能导致贷款协议无效或者借款人可能违约的因素，特别是贷款人无法判断或控制的因素：实行外汇管制国家的借款人缺乏相关的许可；根据借款人国法律或者借款人公司章程，借款人不具备贷款资格；缺乏借款人公司董事会或者二股东大会的决议；等等。

2. ★（真题）试述国际商业贷款协议共同条款中约定事项的主要内容。
答：约定事项条款是国际贷款协议中的必备条款，是借款人就协议的履行及相关行为所做的承诺。从贷款人的角度看，它是贷款人要求借款人须做些什么，不得做些什么，或者必须保证对某些事实所做的说明真实可靠。在借款协议的谈判中，由于借贷双方利益的博弈，形成了多种多样的约定事项，其中较为常见的有如下几种；
（1）消极担保条款。其核心内容通常为：在偿还贷款以前，借款人不得在其资产和收入上设定任何抵押权、质权、留置权、或者其他担保物权，也不得允许担保物权继续存在。通常作如下规定：借款人不会（并且保证其附属公司不会）在自己的任何资产上创设担保或保留现有担保。
（2）比例平等条款。其核心内容为：借款人在贷款协议项下的债务将和其他所有无担保债务处于同等地位。该条款既出现在约定事项中，也可作为陈述与保证的内容。
（3）财务约定。主要是约定借款人必须向贷款人定期报告其财务状况，遵守某些财务标准，如资本负债率、保持最低净资产额、流动比率等，以便能够精确地检验借款人的财务状况而判定是否发生违约情形。
（4）贷款用途。要求借款人保证未经贷款银行同意不得变更贷款的用途。
（5）资产处理限制或者保持资产条款。其核心内容为：借款人不会（并且努力保证所有附属公司都不会）通过单个交易或系列交易的方式处分自己的全部或大部分资产，无论这些交易是否有关联。其目的是防止借款人丧失、转移或耗损其财产。
（6）合并条款。借款人保证未经贷款人同意其自身及其附属公司不得与掐公司合并。
（7）其他约定事项。主要包括信息提供；违约救济；贷款银行的责任；维持公司的营业执照、经营业务的许可；整个公司集团的经营没有发生重大变化；保持法律地位；等。

3. 试述国际商业贷款协议共同条款中关于违约事件的规定。
答：违约事件条款是把各种可能的违约事件在协议中一一列出，并明确规定，一旦发生所列举的任何事件，不论什么原因引起，均构成借款人的违约，贷款人可采取相应的救济措施。由于“违约”的提法，借款人有时不愿意接受，并且，一些违约事件确实是不少借款人的责任造成，如外汇管理造成不能偿还款项等，因此，实践中，这一条款也有称终止事件或加速到期事件的。
	通常的违约主要包括：实际拒付；违反非财务条款，如违反消极担保条款等；预期违约。而主要的违约时间则包括：拒付；违反约定事项、称述与保证条款等；交叉违约；实际破产或宣告破产；债权人执行；执行权变更；重大不利变化等。其中：
	（1）交叉违约，是预期违约是件中较为主要的一种，其主要内容是，借款人对其他债务存在违约，或者拒付，或者被债权人要求加速到期，或者债权人撤销发放贷款的承诺，或者债权人可以执行或已经执行了担保，那么，本协议亦将视为违约。
	（2）重大不利变化，同样属于预警式的违约事件。一般是指借款人的情况发生了变化，并且贷款人认为这些变化对借款人的财务状况、履行合同的呢李带来了重大不利影响，因而，视为借款人违约。
	（3）控制权变更，主要是指其他人（单个或者多个）获得了对借款人的控制权；或者借款人现在的控制人失去了其控制权。如果出现这种情况，视为违约。它同样是预警式违约事件。
	违约事件发生后，贷款人可采取的救济措施主要包括合同规定的救济措施和法律赋予的救济措施。合同规定的救济措施通常包括：暂时中止借款人提取款项的权利；取消尚未提取的贷款；加速已提取贷款的到期。法律赋予的救济措施主要包括：解除贷款协议；请求损害赔偿；请求支付已到期的本金、利息；借款人破产时，贷款人得申报其债权并参与清算。

第十四章 国际证券法
【例题精析】
典型例题1
信息披露制度对信息披露的基本要求是真实、准确、完整和及时。
无论是注册制还是核准制，证券发行以及上市交易中的核心制度是信息披露制度。这一制度对信息披露的基本信息要求是真实、准确、完整、及时。
【知识拓展】
关于信息披露的基本要求：
1. 真实性是指发行人公开的信息资料应当真实、准确，不得作虚假记载、误导或欺诈。
2.准确性要求发行人在披露信息时应尽量使用精确的语言进行表述，不得含糊其辞、模棱两可，不得对投资者进行误导致使其作出不合理的投资决策。
3.完整性是指证券发行人应当披露所有可能影响投资者投资价值判断的信息，不得有任何隐瞒或者重大遗漏。
4.及时性要求发行人依照法定的时限及时公开与其经营有关的信息，以保证所公开信息的现实性和有用性，保证投资者对信息的平等利用，防止内幕交易。

经典例题2
发行人直接以自己的名义经向境外监管机构申请，在境外资本市场上向投资者发行证券，并在该市场交易和清算的是跨境直接发行。
【知识拓展】
1. 【直接发行】，较之于存托凭证以及跨境反向收购而言，是国际证券发行的最直接方式，实现了国际证券发行人与投资者的直接对接。直接发行包括【公募发行】与【私募发行】。
2.公募发行是指发行人在境外资本市场上面向不特定的公众投资者发行证券，包括股票的首次公开发行（即IPO）与增资发行。【私募发行】是面向少数特定投资者发行证券，发行对象主要有机构投资者和个人投资者。

三 简答题
1. 简述证券法的概念和特征。
答：证券法是调整证券关系的法律规范的总称。
	证券法具有以下特征：（1）证券法主要由强制的规制性规范构成。（2）证券法具有实体性规范与程序性规范相结合的特征。

2. 简述证券欺诈中的内幕交易。
答：内幕交易是内幕人员或其他非法获取内幕消息的人员，通过在进行交易时拥有和使用了重要的非公开的内幕信息，采用自己交易证券、建议他人交易证券和泄露信息使他人交易证券的方式，以达到获取利益或避免损失的目的。内幕交易的内幕人员，利用其占有的内幕信息进行证券交易，破坏了证券交易的公平、公开、公正原则，扰乱了证券市场的正常秩序，损害了投资者的利益。

3. 简述国际证券。
答：国际证券，又称跨国证券，作为证券中的一类，是一国公司、企业以及政府为筹集资金在境外或国际资本市场发行的证券。国际证券的发行人是在境外资本市场上为筹措资金发行证券的人，是国际证券的供应者和资金的需求者，包括政府、公司（涵盖金融机构和非金融机构）以及其他企业。国际证券的投资者是在境外资本市场上购买和交易国际证券的人，是国际证券的需求者和资金的提供者。国际证券主要有发行和交易两个环节。国际证券较之于其他证券的特殊性在于：此类证券的发行人与投资者以及证券资金募集地通常分属不同的经济体。

4. 简述证券跨境发行和交易条件下的法律适用问题。
答：一方面，公司事项使用公司本国法。公司国籍的确定通常有成立地标准和住所地标准。另一方面，跨境证券的发行和交易则适用发行和交易地国法，即资本市场地国法。

5. 简述跨境反向收购的含义和功能。
答:跨境反向收购，是欲在目标市场地国进行证券融资的外国公司，经与选定的目标市场地国公开挂牌的壳公司达成的协议，由壳公司向外国公司的股东定向发行股票，以换取这些股东持有的外国公司的股份，是该外国公司的资产、业务并入壳公司，成为壳公司的子公司，从而达到外国公司在目标市场地国间接上市的目的，并通过进一步的安排在目标市场地国进行证券融资的资本运作方式。设计周全的反向收购，可以规避目标市场地国对首次直接发行的法定申办程序，降低上市和融资的成本，提高效率。

6. 简述跨境反向收购中的壳公司及意义。
答：反向收购中合适的壳公司一般是其股票在柜台市场挂牌交易，通常没有主营业务和仅有有限资产，但一直根据美国《证券法》的要求按时进行申报和登记，保持着公众公司的身份，从而具备在证券市场进一步发行证券进行融资的资格。比较干净的壳公司是那些没有债务和法律纠纷或其他遗留问题的公司。选择这样的壳公司一方面可以降低收购企业的收购成本，另一方面可以获得在美国资本市场融资的通道。

7. 简述开展国际证券监管合作的原因。
答：开展国际证券监管合作，从根本上讲是证券活动国际化与证券规制监管国别化之间的矛盾导致的。一方面，自20世纪70年代以来，随着各国金融自由化、信息技术、金融创新以及经济全球化的发展，证券活动的国际化发展迅猛。另一方面，伴随证券活动的国际化，任何一个监管机构都不能单独完成对一个完整跨国证券发行交易过程的监管。同时，证券活动的国际化也为跨境证券违法犯罪和金融风险在国际间的传播大开方便之门。此外，国际证券活动所导致的跨国金融风险的传播，也需要在国际间建立起金融风险及危机的防控制度。

8. 简述确保市场的公平、效率和透明原则的监管目标。
答：根据《目标与原则》，要实现公平，有关交易所、交易系统运营者和交易规则的建立应征得监管机构的同意；应将市场公平与投资者保护，特别是与防止不正当交易紧密结合起来；监管者应确保客户订单得到公平处理和定价程序可靠。证券监管应提高市场效率，监管应确保最大的透明度，并将透明度定义为有关交易信息在实时基础上公之于众的程度。

四 论述题
1. 试述证券中的虚假陈述。
答：虚假陈述是对证券发行、交易及其相关活动的事实、性质、前景等事项作出不实、严重误导或者含有重大遗漏的陈述，致使善意投资者作出错误的投资判断并因此遭受损失的行为。虚假陈述主要有虚假记载、误导性陈述、重大遗漏三种表现形式。虚假记载是指将不真实的重要事实记载于信息披露文件的故意或者过失行为，它违背了信息披露的真实性要求。误导性陈述是指尽管信息披露文件或者其他陈述所阐述的事实是真实的，但由于在表述方式上存在缺陷，容易导致投资者误解，投资者难以通过该陈述获得准确的信息。它违背的是信息披露的准确性要求。重大遗漏是指应当在信息披露文件中记载的与投资者利益密切相关的重大信息未予记载，也未以适当的方式进行披露。它违背的是信息披露的完整性要求。上述三种虚假陈述行为，发行人主观上既可以是故意，也可以是过失。各国法律对虚假陈述的责任人规定了相应的民事责任、行政责任和刑事责任。

2. 试述司法协助协定在国际证券监管方面的不足。
答：（1）通过司法协助协定提出请求和提供协助按严格的程序和条件进行，通常需要较长的时间，缺乏灵活性，可能延误对证券违法犯罪行为的及时查处。（2）许多司法协助协定条款概括、笼统，难以有效满足跨国证券监管的特定需要。（3）近年来，虽然借助司法协助协定获得的证据和信息呈现逐步宽松的趋势，但各经济体订立的这类协定仍然存在较严格的限定，这在一定程度上阻碍了请求方充分、及时地利用这些证据和信息打击证券违法犯罪行为。

3. 试述IOSCO规定的披露准则。
答：IOSco强调，跨国发行和上市的发行人应披露对投资者决策重要的信息，且信息披露应当真实、全面、准确。但东道国证券监管机构在特定环境下，可以免去外国发行人某些信息披露义务，如法律规定需保密的信息、基于公共政策不宜披露的信息、涉及商业秘密和知识产权的信息。在此基础上，《外国发行人跨国发行与首次上市国际披露注册》规定了发行人跨国发行和首次上市在以下10个方面的披露准则：（1）董事、高管、顾问和审计人员的身份；（2）发行统计和和预期时间表；（3）核心信息，包括摘录的财务数据、股本和负债、发行目的和资金使用以及风险因素；（4）公司信息，包括公司概况、业务介绍、组织结构、财产、工厂和设备；（5）公司经营状况，包括经营业绩、研究开发、专利许可、发展趋势等；（6）董事、高管和雇员，包括董事和高管的报酬、董事会议议事规则等；（7）大股东和关联交易；（8）财务信息，包括合并报表、其他财务信息及其重大变更；（9）发行和上市情况，包括发行和上市细节、销售计划、发行和上市的市场、分红派息的稀释状况、发行费用等；（10）附加信息，包括股本状况、公司章程和备忘录、重大合同、外汇管制、税收、分红派息代理机构、专家声明等。此外，《准则》还就信息披露的对等性和格式进行了规定。《准则》指出，信息披露的对等性是在其他市场上已公开的对投资者重要的信息，也应在东道国公开，不管东道国是否这样要求。《准则》还就披露格式进行了规定，提出披露文件应当以东道国大众能接受的语言编写。

4. 试述《多边备忘录》对协助请求的规定内容。
答：对于协助请求，《多边备忘录》固定应包括下列内容：（1）对请求事宜的描述。（2）对所寻求的协助及其有益性的描述。（3）请求机构应向北请求机构提供已获悉或已占有的信息，以帮助后者确定持有所寻求信息或文件的个体，或可获取信息的场所。（4）明确在信息收集中应采取的特殊预防措施，以及执行请求可能违反的法律法规。


第十五章 税收管辖权与避免国际重复征税
【例题精析】
典型例题1
重叠征税主要发生在公司与股东之间。由于公司与股东（包括个人股东与法人股东）在法律上都具有各自独立的人格地位，公司所获利润一般应当依法缴纳所得税，税后利润以股息的形式分配给股东后，股东依法又应当缴纳个人所得税或公司所得税。于是，同一所的在公司和股东手中被各征一次税，重叠征税由此产生。
【知识拓展】
1. 如果公司与股东在同一国内，则为国内重叠征税；如果公司在一国，股东在另一国，即为【国际重叠征税】。
2. 由于公司的股东可能也是一家公司，该公司又有自己的股东，因此，在母公司与子公司之间，子公司与孙公司之间，以及孙公司与重孙公司之间等，同一税源的所得都可能被各征一次税，所以重叠税中多层次征税的现象是很普遍的。

典型例题2
根据各国实施的不同情况，抵免限额的计算可以分为分国限额、分项限额、综合限额。
在国际税收实践中，实行抵免法的国家的普遍做法是【实行限额抵免】，也称一般抵免，根据各国实施的不同情况，抵免限额的计算还有分国限额、综合限额用户分项限额等分类。
【知识拓展】
1. 在国际税收实践中，实行抵免法的国家的普遍做法是实行限额抵免，也称一般抵免，即居住国允许跨国纳税人扣除其国外已纳税款的最大数额，为国外所得部门按居住国所得税税法计算的应纳税额。
2. 抵免限额的基本计算公式为：抵免限额=跨国总所得按居住国税法计算的应纳税额 X （国外应税所得/跨国总所得）
3. 根据各国实施的不同情况，抵免限额的计算还有分国限额、综合限额与分项限额等分类。具体而言：
（1）【分国限额】，即分别对待本国居民从各国不同国家取得的所得，一国一个抵免限额，不得互相抵补。
（2）【综合限额】，即将本国居民在国外所取得的全部所得当作一个整体计算抵免限额，各非居民国共用一个限额。
（3）分项限额即将纳税人的国外所得按不同项目或类别分别计算抵免限额。
分项限额汉语综合限额、分国限额相结合，又可分为分国不分项限额、分国分项限额和综合不分项限额、综合分项限额四种类型。

三 简答题
1.根据《OECD》和《UN范本》的规定，同时是缔约国双方居民的个人，身份如何确认？
答：（1）应认为是其有永久性住所所在国的居民，如果在两个国家同时有永久性住所，或者在其中任何一国都没有永久性住所，应认为是与其个人和经济关系更密切（重要利益中心）所在国的居民。
	（2）如果其重要利益中心所在国无法确定，应认为是其有习惯性居住所在国的居民。
	（3）如果其在两个国家都有，或者都没有习惯性居处，应认为是其国民（国籍）所在国的居民。
	（4）如果其同时是两个国家的居民，或者不是其中任何一国的居民，应有缔约国双方主管当局通过协商解决。

2.简述《OECD》和《UN范本》规定的常设机构类型。
答：（1）场所型常设机构。从物之因素而言，常设机构首先是指一个企业纳税人进行其全部或部门生产、经营的固定场所，并且该固定场所须具备固定性、长期性和营业性三大特征。
	（2）代表型常设机构。从人之因素而言，一国企业纳税人在另一国即非居民国境内并未通过某种固定的营业场所从事营业活动，但如果其在另一方境内通过特定的营业代理人开展业务，仍有可能构成常设机构的存在。一国企业通过依附于该企业的非独立代理人在非居民国境内从事特定性质的营业活动，一般构成在非居民国设有常设机构。但是，如果一国企业在非居民国境内通过独立地位的代理人进行营业，除非这种代理人的活动全部或几乎全都是代表该企业的，则该代理并不构成在非居民国设有常设机构。

3. 简述居民税收管辖权与来源地税收管辖权之间的冲突。
答：居民税收管辖权与来源地税收管辖权之间的冲突是国际重复征税产生的主要原因。当纳税人在其居住国以外的其他国家进行经济活动或其他活动而取得收益时，其居住国要对其行使居民税收管辖权，居民纳税人要对其居住国承担无限纳税义务；而纳税人获得收益的来源国要对其行使来源地税收管辖权，作为非居民纳税人，其要对来源国负担有限纳税义务。因此，该纳税人在来源国所取得的这笔收益必须同时向来源国与居住国承担纳税义务，来源地税收管辖权与居住地税收管辖权之间的冲突由此产生。

4. 简述国际重叠征税与国际重复征税的区别。
答：（1）产生的原因不同，国际重复征税是基于国家间的管辖权冲突，这种冲突往往直接体现在同一纳税期限内；而国际重叠征税则是由于不同国家税制结构导致的，其主要体现在不同国家税收管辖权的先后叠加。
	（2）纳税主体不同。国际重复征税是不同国家对同一纳税人的同一所得两次或多次征税；而国际重叠征税则是不同国家对不同纳税人的同一所得两次或多次征税。这是国际重复征税与国际重叠征税之间最基本、最重要的区别。
	（3）其他地方的诸多不同。重复征税没有国内重复征税，其有时只涉及个人纳税人，而与公司无关；但重叠征税有国内、国际之分，重叠征税涉及的纳税人中，至少有一个为公司。另外，国际重复征税只涉及同一税种，而国际重叠征税则有可能涉及不同税种。

5. 简述国际税收协定的概念和类型。
答：国际税收协定是指有关国家之间为协调相互间处理跨国纳税人征税事务方面的税收关系和彼此间的税收分配关系及处理税务合作方面的问题而签订的书面协议。按照参加国家的多少，国际税收协定可以分为双边税收协定与多边税收协定。按适用的税种不同，可分为关税协定、增值税协定、所得税协定和财产税协定。按照设计内容范围的不同，则可分为一般协定与特定协定两种形式。

6. 简述国际税收协定的适用范围。
答：国际税收协定所要协调的范围也就是协定适用的范围，主要包括两个方面：一是协定适用于哪些纳税人（包括自然人和法人）；二是协定适用于哪些税种。
（1）适用协定的纳税人的确定。协定在适用于人的范围方面，限于是缔约国居民的人，除了纳税无差别待遇、税收情报交换和政府职员等个别条款以外，不是缔约国居民的人不能享受协定的待遇。
（2）双重征税协定适用的税种。国际上的通常做法是限于所得税等直接税的税种作为国际税收协定适用的税种。因为所得税更大可能存在同一征税客体重复征税和同一负税主体的双重纳税问题。

7. 我国目前对外签订的综合性双边税收协定中的原则有哪些？
答：（1）坚持平等互利的原则。即协定中所有条款规定都要体现对等，对缔约国双方具有同等约束力。
	（2）坚持所得来源国优先征税的原则。即从我国对外交往多处于资本输入国地位出发，坚持和维护所得来源地优先课税权。
	（3）遵从国际税收惯例的原则。
	（4）坚持税收饶让的原则。即坚持对方国家对我国的减免税优惠要视同已征税额给予抵免，以便使我国的税收优惠措施切实有效。

四 论述题
1. ★试述居民税收管辖权的概念及居民身份的认定标准。
答：居民税收管辖权是指一国政府对其境内居住的所有居民（包括自然人和法人）来自于世界范围内的全部收入以及存在于世界范围内的财产所行使的课税权利。它是按照属人主义原则所确立起来的一种税收管辖权。
（1）纳税人居民身份的确认。
居民税收管辖权的行使，是以纳税人与征税国之间存在税收居所这一法律事实为前提条件的。纳税人在国际税法通常按自然人和法人两种基本形式分类。
（2）自然人居民身份的确认。
①住所标准。凡在一国拥有住所的自然人便是该国的居民纳税人。住所一般是指一个自然人设立其生活根据地并愿意永久定居的场所，通常为配偶和家庭所在地。
②居所标准。居所一般是指一自然人经常性居住，但并不具有永久居住性质的场所。按照居所标准，凡在一国拥有居所的自然人便是该国的居民纳税人。
③居留时间标准。以自然人在征税国境内居住或停留是否超过一定的时间期限作为划分纳税居民与非纳税居民的标准。
④国籍标准。即以自然人的国籍来确定纳税居民的身份，实行所谓公民税收管辖权。凡系一国公民，无论其是否居住在国籍国籍内，都是该国的居民纳税人。
（3）法人居民身份的确认。
各国税法上对法人或公司的居民身份认定，主要有以下三种标准：
①法人注册成立地标准。即法人的居民身份依法人在何国依法注册成立而定。
②法人实际管理和控制中心所在地标准。即法人的居民身份决定于法人的实际管理和控制中心设立在哪个国家。
③法人总机构所在地标准。法人的总机构指的是负责管理和控制企业的日常经营业务活动的中心机构。采用总机构所在地标准，法人的总机构设在哪一国，该企业则为哪国的居民公司。

2. 试述常设机构利润范围的确定与核算。
答：一般而言，常设机构利润范围的确定采取“实际联系原则”和“引力原则”，而对已归属于常设机构范围的利润的核算则一般采用“独立企业原则”和“收入费用分配原则”。
（1）实际联系原则是指非居民企业通过其设在来源过境内的常设机构的活动实现的营业利润，以及与常设机构有关联的其他所得（如常设机构对其他企业的投资、贷款所获的股息、利息收益以及特许权使用费等），可以归属于该常设机构的利润范围。至于非居民企业未通过常设机构而取得的营业利润和与常设机构并无实际联系的其他所得，应排除在常设机构的利润范围之外。
（2）引力原则是指非居民企业在来源国设有常设机构的情况下，非居民企业在来源国所取得的其他营业所得，尽管未通过该常设机构的活动而取得，只要产生这些所得的营业活动本身属于该常设机构的营业范围，来源国都可以将它们归纳入常设机构的利润项下进行征税。
（3）独立企业原则，是指常设机构虽然在法律地位上不具有独立法人资格，只是总公司或总机构的派出机构，但来源国却将其视为独立的纳税实体，要求其按照正常的市场交易原则与其他企业及其总机构进行经济交往，并以此来核定常设机构的应得利润。
（4）收入费用分配原则，是指常设机构在计算利润扣除成本费用是，允许其分摊总机构的部分管理费用。但这部分费用必须是总机构为常设机构的营业所发生的或与常设机构的生产经营有关的费用。独立企业原则与收入费用分配原则的适用，都是为了合理而正确地计算常设机构的营业利润，从而维护来源国的税收权益。

3. 《OECD>和《UN范本》对非居民非独立个人劳务所得的征税是如何规定的？
答：对跨国非独立个人劳务所得的征税总的原则是由作为收入来源国的一方从源征税。同时具备下述三个要件的，应当由居住国征税：
（1）收款人在某一会计年度内在缔约国另一方境内停留累计不超过183天；
（2）有关劳务报酬并非由缔约国另一方居住的雇主支付或代表该雇主支付的。
（3）该项劳务报酬不是由雇主设在缔约国另一方境内的常设机构或固定基地所负担。
上述三个条件必须同时具备，缺一不可。
此外，对特殊情况下的个人劳务所得，如跨国取得收入的企业董事、演员、运动员、退休人员、政府职员、国际组织工作人员以及留学生、实习生等特定人员，双边税收协定往往规定并采取特殊的征税规则和方法。

4. 试述国际税收协定与缔约国国内税法的关系。
答：国际税收协定与国内税法的关系，可以说是国际法与国内法关系的一个方面。国际税收协定属于国际经济法范畴，是缔约国双方国家意志的体现，即以法律条文形式明确解决双重征税问题，从而实现发展国际经贸交流合作、促进资本流动、鼓励技术引进和人员交往的最终目的。而国内法也同样是国家意志的体现，并以法律形式公之于世，必须要严格遵守。当国际税收协定与国内税法发生冲突时，大多数国家采取税收协定优先原则，如我国的《企业所得税法》和《税收征收管理法》都有对税收协定优先原则的明确规定，即党国际税收协定与国内税法发生冲突时，优先适用国际税收协定。

5. 试述税收饶让抵免的含义和特征。
答：税收饶让抵免又称税收饶让，是指一国政府（居民国政府）对本国纳税人来源于国外的所得由收入来源地国减免的那部分税款，视同已经缴纳，同样给予税收抵免待遇的一种制度。
（1）税收饶让是以税收抵免为基础和前提的一项特殊抵免制度。
（2）税收饶让地面是一项国家间的措施，是缔约国之间利益平衡妥协的产物，必须通过双边或多边安排方能实现。
（3）税收饶让抵免的目的并不在于避免和消除法律性或经济性的国际双重征税，而是居民国配合来源地国吸引外资的税收优惠政策的实施，使其能够真正产生实际的政策效果。
（4）在具体实施中，税收饶让抵免和一般税收抵免也存在较大差别。

第十六章 防止国际逃税和国际避税
【例题精析】
典型例题1
OECD提倡采用的对付资本弱化的两种方法是正常交易法和固定比率法。
对于利用资本弱化逃避问题的控制，经济合作与发展组织（OECD）提倡采用两种方法对付资本弱化：正常交易法和固定比率法。
【知识拓展】
1. 正常交易法是指在决定贷款或募股资金的特征时，要看关联方的贷款条件是否与非关联方的贷款相同，如果不同，则关联方的贷款可能被视为隐蔽的募股，要按资本弱化法规处理对利息的征税。目前【英国】等少数国家采用正常交易法。
2. 【固定比率法】是指如果公司资本结构超过特定的债务与股份比率，则超过的利息不允许税前扣除，可以将超过的利息视同股息征税。美国、加拿大、新西兰、澳大利亚等大多数国家采用固定比率法。

典型例题2
双边征管互助的基础和前提是税款请求权。
税款请求权是双边征管互助的基础和前提。
【知识拓展】【税款请求权】是指纳税人应缴但欠缴的情况下，缔约国一方、所属行政区或地方当局对依法应征收的任何税收以及与该欠缴税款相关的利息、行政罚款以及征收或保全费用的权力。同时，税款请求权在该国不应受到该国法律规定的税款请求权失效的限制。

三 简答题
1. 简述国际逃税与避税产生的原因。
答：一般而言，国际逃税与避税的产生有主观和客观两方面的原因。主观上，纳税人作为追求个人利益最大化的“经纪人”，一般来说有多获利、少纳税的意识。进行国际投资的跨国纳税人追求的是利润，是利润的最大化，他们的避税动机更强。因此，跨国纳税人运用各种手段来逃税和避税，取得最大经济利益。客观上，进行国际投资的跨国纳税人的经营活动超出了一个国家的范围，具有国际性。各国税法之间的差异，税收环境的差异给跨国纳税人的国际逃税和避税提供了活动空间，使其逃税和避税活动有了可乘之机。
	各国税收当局对跨国纳税人的有关信息掌握比其国内纳税人肯定要差很多，也是国际逃税和避税易于发生的重要原因。

2. 简述基地公司的概念和建立目的。
答：所谓基地公司，又称”外国基地公司“，是指跨国纳税人为规避纳税而在低税或无税国家和地区设立的，从事转移和积累与第三国营业或投资产生利润的公司。基地公司通常设立在国际避税地。
	一般而言，建立基地公司的目的，主要是为了用基地公司来聚集、接收其收入。跨国纳税人通过在逃税和避税地建立“基地公司”，将财产、所得和收入汇集到基地公司中，从而达到躲避国际税收的目的。

3. 简述国际逃税与避税的国内法一般规制。
答：健全税收征管制度、加强对税收情报的收集和对跨国纳税人的经济交易活动的税务监督管理是防止国际逃税和避税的主要措施，一般包括下列内容：
（1）加强国际税务申报制度。
（2）加强税法合规性调查。
（3）强化会计审查制度。
（4）建立所得评估制度。

4. 家属受控外国公司的概念和其避税方法。
答：受控外国公司或称受控外国企业一般是指由居民企业、或者由居民企业和居民个人控制的设立在实际税负显著低于居民税法规定税率水平的国家（地区），并非出于合理经营需要对利润不作分配或减少分配的外国企业。居民企业进行国际避税的一个重要方法就是通过关联企业间的关联交易将利润的一部分转移给设在一些税率极低的或零公司所得税的国际避税地的受控外国公司或“特别目的公司”，并利用居住国推迟课税的有关规定将利润长期滞留在境外，不汇回国内或要求境外子公司对利润不作相应的分配，从而规避居住国实际上应缴纳的企业所得税。

5. 简述“实质重于形式”原则。
答：“实质重于形式”是一项重要司法原则，即法律上不承认那些形式上合法而实质上违背立法意图的行为和安排。这一原则现已被许多国家运用于对国际逃税和避税问题的处理上。在税务司法中，法院不承认那些符合正式法律要求却没有充分商业理由的公司和交易。

四 论述题
1. 试述国际避税基本手段中纳税主体的跨国移动。
答：（1）自然人的跨国移动。纳税人往往采取改变国籍、移居海外、缩短在某一国的居留时间等方式，变更其税收居所，达到规避在某一国家的缴税义务的目的。①自然人变更国籍。②自然人住所、居所的迁移。③住所的短期迁移。④缩短居住时间和短期离境。⑤成为临时纳税人。
（2）法人的跨国移动。法人纳税人通常采用下列方式选择或改变税收居所进行避税：①法人可以通过事先选择在低税负或无纳税义务的避税港或国家注册登记的办法达到规避在某一国作为居民纳税人的纳税义务。②管理中心转移与虚假变动。③法人居所迁移。④经营主体的变相转移。

2. 国际税收情报交换的基本规则是什么？
答：（1）情报交换由缔约国双方在税收协定规定的权利和义务范围内进行。
	（2）情报交换要通过税收协定确定的主管当局或其授权代表进行。例如：中国主管当局为国家税务总局。省以下税务机关（含省）协助国家税务总局负责管理本辖区内的情报交换工作，具体工作由国际税务管理部门或其他相关管理部门承办。
	税收情报交换必须通过两国税务主管当局进行，实施税收情报交换的有关文件由两国税务主管当局代表负责签署，税务人员没有通过省局、得到国家税务总局及外国税务主管当局的允许，不得直接接触外国地方税务官员。对外国地方税务官员没有经外国税务主管当局、国家税务总局、省局直接向本地发出的各种形式的税收情报交换请求，不得答复，并及时将情况向上级税务机关报告。
	（3）情报交换应在税收协定生效并执行以后进行。
	（4）情报交换不能采取与缔约国或缔约国另一方法律或行政惯例相违背的行政措施。
	（5）情报交换不能提供缔约国或缔约国另一方法律或正常行政渠道不能得到的情报。
	（6）情报交换的内容不应包括任何泄露贸易、经营、工业、商业或行业秘密或工艺的情报，或者泄露后会扰乱一国公共秩序的情报（设计国家主权、安全和重要利益等）。

第七编 国际经济贸易争端解决
第十七章 国际经济贸易争端解决
【例题精析】
典型例题1
选择性争端解决方式即ADR。
选择性争端解决方式也被称为替代性纠纷解决方式，源于英文的“Alternative Dispute Resolution”（即ADR）。
【知识拓展】
ADR通常指法院诉讼之外的纠纷解决机制，包括【调解、斡wo4旋、调停、微型庭审mini-trail】等。关于仲裁是否属于ADR，一直存在两种不同观点：
1. 一种观点认为除诉讼之外的当事人解决争议的各种方法统称为ADR，其中包括仲裁；
2.另一种观点认为，ADR的重要特征在于其争议解决方案的达成和履行是自愿的，不具有法律上强制执行的效力，而仲裁可以得到法院的强制执行，是一种准司法方法，因此不属于ADR。

典型例题2
根据我国现行立法，向我国法院申请承认和执行的外国法院判断必须是已经发生法律效力的判决和已经发生法律效力的裁定。
【知识拓展】根据我国现行立法，向我国法院申请承认和执行的外国法院判断必须是已经发生法律效力的判决或裁定。若当事人申请，可直接向有管辖权的中级人民法院提出；若外国法院申请，则必须依照该国与我国缔结或参加的国际条约的规定，或者按照互惠原则，向人民法院提出。人民法院对申请承认、执行的外国判决的实体审查主要集中在【该外国判决是是否符合我国法律的基本原则、国家主权、安全和社会公共利益】。人民法院对通过审查的外国判卷可以承认其效力，需要执行的，可按照《民事诉讼法》相关规定予以执行。

三 简答题
1. 我国《仲裁法》对仲裁协议有效的规定是什么？
答：（1）形式要件。仲裁协议必须采用书面形式；（2）实质要件。仲裁协议必须包含三方面内容，即请求仲裁的意思表示、仲裁事项和选定的仲裁委员会。
	下列仲裁协议无效：约定的仲裁事项超出法律规定的仲裁范围的；无民事行为能力人或者限制民事行为能力人订立的仲裁协议；一方采取胁迫手段，迫使对方订立仲裁协议的。
	
2. 简述平行管辖的含义和解决平行诉讼的原则。
答：所谓平行管辖又称为选择管辖、竞争管辖、重叠管辖，通常是指对于同一国际民商事案件，两个以上国家的法院主张管辖权，同时不否认外国法院享有管辖权的请。平行管辖会导致平行诉讼。
	无论是国际公约还是国内民事诉讼规则，解决平行诉讼问题的主要原则包括：（1）国际礼让原则。即尊重他国的审判权，尤其是他国享有专属管辖权的案件。（2）当事人意思自治原则。即允许和鼓励当事人通过协议共同选择管辖法院。（3）承认先行受理法院管辖权原则。即后受案国法院承认先行受理案件法院的管辖权，终止当事人在本国法院的诉讼。（4）不方面法院原则。即如果一国法院认为其他国家法院管辖更有利于当事人、更便于取证、执行、更有利于公共利益，则可以不方便法院为由主动放弃管辖权。

3. 投资者与东道国之间发生争议的解决方法包括哪些？
答：投资者与东道国之间发生争议的解决方法通常包括：
（1)协商谈判：双方就争议问题进行沟通商谈，以期达成一致的解决方案，但这类解决方案并不具有强制执行的效力，不是一种“终局性”的争议解决方法，一旦争议一方拒绝实际履行，另一方无法向法院申请强制执行，只能通过其他途径解决争议。
（2）当地救济：投资者在东道国法院提起诉讼，适用东道国的程序和实体法律。
（3）外交保护：投资者母国通过外交途径与东道国交涉协商以解决相关争议。
（4）国际仲裁：双方合意将争议提交仲裁机构解决，在争议解决过程中能够更多地体现当事人意思自治。目前投资者与东道国政府之间因投资进行仲裁的重要平台是解决投资争端国际中心。

4. 简述解决投资争端国际中心的仲裁程序。
答：（1）仲裁申请：争议的当事人应向中心秘书长提出书面的仲裁申请，内容包括当事人身份、争议事实及其同意根据中心仲裁规则进行仲裁等。
	（2）仲裁庭组成：争议双方可就仲裁庭组成人数、组成方式等事项达成协议，如果双方没有就此达成协议，则应在仲裁申请登记后的50天内协商确定独任仲裁员或特定奇数仲裁员及其任命的方式。
	（3)仲裁裁决：仲裁庭根据应当适用的程序规则和实体法律对案件进行审理，以书面形式作出裁决。
	（4）仲裁裁决的撤销：当事人仅在下列情形下才可以向秘书长申请撤销裁决：仲裁庭组成不当；仲裁庭明显超越权限；仲裁庭成员受贿；仲裁严重违反基本程序规则；仲裁裁决未说明其理由。

5. 简述解决投资争端国际中心解决争端所适用的法律。
答：（1）使用当事人合意选择的法院，既包括国内法也包括国际法。实践中大部分当事人共同选择的往往是东道国的法律。
	（2）若当事人没有选择，则应适用争端一方缔约国的国内法以及可以适用的国际法。一般认为，根据公约规定仲裁庭应优先适用东道国国内法，然后才可考虑适用国际法。
	（3）禁止拒绝裁决的规则，仲裁庭根据公约确定应当适用的法律后，如果该法律缺少对本案可适用的规范或者相关规范含义不清时，仲裁庭不应以无法律依据为由拒绝裁判，而是应当从其他法律体系（包括国内法和国际法）中提炼出一般法律原则加以适用。
	（4）公允善良原则，无论是否有法可依，也无论法律规定是否明确，当事人均可以授权仲裁庭根据公允善良原则进行裁决。

6. 解决投资争端国际中心裁决的承认与执行是怎样的。
答：任何缔约国都承担承认和执行中心裁决的义务，且应将其视为本国法院最终判决，不得对中心裁决进行程序和实体上的审查，也不能以公共秩序保留为由拒绝承认和执行。
	裁决对双方有约束力，不得进行任何上诉或采取任何其他公约规定外的补救方法。除了根据公约规定予以停止执行的情况外，任何一方均应遵守和履行裁决的规定。
	若作为争议一方的投资者没有遵守和履行裁决，则另一方（缔约国）可以在本国或其他相关缔约国申请强制执行。

四 论述题
1. 《纽约公约》规定拒绝承认和执行外国仲裁裁决的理由有哪些？
答:（1）仲裁协议无效；仲裁协议的当事人依其适用的法律为无行为能力人，或者依据双方当事人选定的法律或未选定时依据裁决第所在国法律，该仲裁协议是无效的。
	（2）仲裁程序不当：被申请人在仲裁程序中未接到关于指定仲裁员或进行仲裁程序的适当通知，或者由于其他原因，在仲裁过程中没有机会进行申辩。
	（3）仲裁庭越权：仲裁裁决的事项不是交付仲裁的争议事项，或者不包括在仲裁协议之中。
	（4）仲裁庭组成不当：仲裁庭的组成或仲裁程序与当事人之间的仲裁协议不符，或者当事人未订立此类协议时，与仲裁地所在国的法律或应适用的规则不符。
	（5）裁决未产生拘束力或被撤销：仲裁裁决尚未对当事人产生拘束力，或者裁决地国法院或裁决所依据法律的国家的法院已经撤销或停止执行仲裁裁决。

2. 承认和执行外国法院判决的条件有哪些？
答：根据相关国际公约和各国立法，承认和执行外国法院判决的条件通常包括以下几个方面：
（1）作出判决的外国法院应对案件拥有管辖权，至于管辖权的判定依据，目前主要有三种作法：一种是根据判决地国法律，一种是依据承认和执行地国国法，另外还有一种是根据国际条约的相关标准进行审查判定。
（2）该判决应为确定的判决，即该判决应当是已经具有约束力并发生法律效力的判决。
（3）该外国判决的诉讼程序公正，尤其是对于判决败诉方而言该诉讼程序是合法公正的，能够有效保障败诉方的利益。
（4）就该外国判决的同一当事人的同一争议在内国（被请求承认和执行地国）不存在诉讼、判决或已被承认的第三国判决。
（5）该外国判决不得违反内国的公共秩序，也即公共秩序保留原则。
（6）判决地国与内国存在互惠关系，即在外国判决的承认和执行方便遵循互惠原则。


2018年10月 试卷
三 简答题
1. 简述《保护文学艺术作品的伯尔尼公约》的基本原则。
答：（1）国民待遇原则；（2）自动保护原则；（3）独立保护原则。

2. 简述多边投资担保机构《MIGA》承保的主要险别。
答：MIGA主要承保：（1）汇总险；（2）征收和类似措施险；（3）战乱险；（4）违约险；（5）其他非商业风险。

3. 简述解决平行诉讼问题的主要原则。
答：（1）国际礼让原则；（2）当事人意思自治原则；（3）承认先行受理法院管辖权原则；（4）不方便法院原则。

四 论述题
1. 试论国际货币制度的主要内容。
答：（1）各国货币比价的确定，包括汇率确定的原则、被动的界限、调整的幅度；
	（2）各国货币的兑换新与外汇管理；
	（3）国际储备资产的确定以及储备资产的供应方式；
	（4）国际收支的调节方式，包括国际收支逆差国和顺差国所承担的国际责任；
	（5）国际金融事务的协调、磋商和有关的管理工作，包括有关国际支付的协定、惯例、组织等，维持有秩序的汇兑制度。

2. 试论国际投资争端的种类及其解决机制。
答：（1）国际投资可能引发的争端主要有两类，一是缔约方关于条约的解释和适用问题的争端；二是缔约国一方与缔约他方国民之间的投资争端。
	（2）对于缔约方就协定的解释和适用问题的争端，一般先应采取协商解决的方式，如果在固定时间内未能解决，可根据缔约国任何一方的请求，将争端提交国际仲裁庭解决。
	（3）对于外国投资者与东道国之间的投资争端，首先通过友好协商解决，如果在规定时间内不能解决，可以诉诸当地行政或司法程序。
	（4）越来越多的国际投资协定也赋予外国投资者直接诉诸国际仲裁的权利。
	（5）外国投资者与东道国间的国际仲裁制度近年来发生了两个重要变化，一为可提交国际仲裁的投资争端范围扩大；二为发展中国家对用尽当地救济原则的立场变化，例如我国没有把用尽国内司法救济作为提交国际仲裁的前提。


2018年4月 试卷
三 简答题
1. 简述中国三个单独关税区的法律地位。
答：中国的三个单独关税区：中国香港、中国澳门和中国台湾。法律地位是：（1）不具有独立的国际法律人格，只是在对外贸易和WTO所涉协议规定的其他事项方面，享有和承担WTO有关协定规定的相应的权利和义务，其法律能力的范围是受到限制的。（2）在WTO有关协定所涉事项的适用范围内，中国内地与香港、澳门、台湾做诶WTO的缔约方是平等的关系，而不是中央与地方或其组成部分间的隶属关系。

2. 简述国际海上运输合同的特征。
答：（1）合同具有跨国性或国际性；（2）合同是提供劳务即运输服务的合同；（3）合同的当事方往往及于缔约双方以外的第三人。

3. 简述银行贷款的特点。
答：（1）筹款金额大、期限长；（2）分散了贷款风险；（3）避免了同业竞争，增强了业务合作；（4）不附带诸如贷款必须与购买贷款国商品相结合等限制性条件；（5）筹资方式灵活、时间较短，费用也比较合理。

四 论述题
1. 试述国际商业贷款协议核心条款的内容。
答：（1）先决条件条款：先决条件条款是国际商业贷款协议的重要条款，它明确了当借款人满足条件时贷款人才发放贷款，以及每次提款所需要满足的条件，包括普遍适用的先决条件和单独适用的先决条件。
	（2）陈述与保证条款：是借款人对于贷款有关的事实，包括法律、财务、商务等状况做出说明，并对说明的真实性或者对自己承诺的其他义务做出的保证。包括法律保证、商业保证和持续保证三类条款。
	（3）约定事项条款：是国际贷款协议的必备条款，包括消极担保条款、比例平等条款等。
	（4）违约事件条款。

2. 试论各国税法上判定自然人居民身份的标准。
答：（1）住所标准。凡在一国拥有住所的自然人便是该国的居民纳税人。
	（2）居所标准。凡在一国拥有居所的自然人便是该国的居民纳税人。居所是指一自然人经常性居住，但并不具有永久居住性质的场所。
	（3）居留时间标准。以自然人在征税国境内居住或停留是否超过一定的时间期限作为划分纳税居民与非纳税居民的标准。
	（4）国籍标准。即以自然人的国籍来确定纳税居民的身份，实行所谓公民税收管辖权。


完