第一章 国际经济法概述
例题精析
1. 法学界关于国际经济法的概念与范围的观点之一是：国际经济法是国际公法的分支，在他们看来，下列属于国际经济法的是调整国际法主体间经济关系的法律规范

法学界对于国际经济法的概念与范围主要有两种观点，其中之一是认为国际经济法是国际公法的分支，认为国际经济法仅指那些直接调整国际法主体间经济关系的法律规范，属国际公法范畴。而那些调整各国私人跨国经济交往的法律规范则属于国际私法、国际商法、国内法的范围，不纳入国际经济法的范畴。

国际经济法的概念与范围：
1）一种观点认为国际经济法是国际公法的分支。这种观点认为，国际经济法所调整的仅是国家之间、国际组织之间以及国家与国际组织之间的经济关系。这种观点是把国际经济法理解为【“经济的国际法”】。国际经济法仅指那些直接调整国际法主体间经济关系的法律规范，属国际公法范畴。而那些调整各国私人跨国经济交往的法律规范则属于国际私法、国际商法、国内法的范围，不纳入国际经济法的范畴。
2）另一种观点认为国际经济法是【一个独立的综合型的法律部门】。这种观点认为，国际经济法是调整从事跨国经济交往的自然人与法人、国家及国际组织间经济关系的法律规范。国际经济法不单纯是“经济的国际法”，它还包括调整跨国经济交往的其他法律规范，如国际商法、国际私法，以及有关的国内法（包括公法和私法）等等。

2. 正式确立了国家对自然资源的永久主权原则的是《关于自然资源永久主权宣言》。
1952年1月联合国大会第6届会议就通过了《关于经济发展与通商协定的决定》，肯定和承认了各国人民享有经济上的自决权。1952年12月联大第7届会议通过的《关于自由开发自然财富和自然资源的权利的决议》，明确规定自由开发自然资源是主权所固有的内容。1962年12月联大第17届会议通过的《关于自然资源永久主权宣言》，正式确立了国家对自然资源的永久主权原则，1974年联大通过的《各国经济权利和义务宪章》等文件，则进一步明确规定了国家经济主权的内容。

【国家的经济主权】，依照《各国经济权利和义务宪章》第1条、第2条的规定，是指国家在经济上享有独立自主的权利，“每个国家对其全部财富、自然资源和经济活动享有充分的永久主权，包括拥有权、使用权和处置权在内，并得自由行使此项主权”。具体表现为：
1. 国家对其自然资源享有永久主权。
2. 国家有权对其境内的外国投资以及跨国公司的活动进行管理和监督。
3. 国家有权将外国财产收归国有或征收。

三 简答题
1. 简述国家和国际组织成为国际经济关系主体的过程。
答：资本主义进入垄断阶段后，资本主义固有矛盾激化，经济危机恶性循环，为了解决矛盾，国家开始直接对经济进行干预和管理，而国家对其经济进行干预好管制，有必然导致国家间的矛盾和冲突，为了缓和与解决各国经济利益的尖锐冲突，国家就通过双边和多边条约来协调相互之间的经济关系，并建立了一些国际经济组织。这样，国家和国际组织也参加国际经济关系，成为国际经济关系的主体。

2. 简述国际经济法的特征。
答：（1）国际经济法的主体不仅包括国家、国际组织，也包括分属于不同国家的自然人和法人。
（2）国际经济法所调整的对象不仅包括国家与国际组织相互间的经济关系，而且还包括不同国家的私人间以及国家与他国国民见的经济关系。
（3）国际经济法的渊源不仅包括经济方面的国际条约和国际惯例，而且包括各国国内有关法律法规。

3. 简述资本主义发展到垄断阶段后，国内和国际经济关系产生的变化。
答：（1）资本输出与跨国公司的产生和发展。
（2）国家干预经济。
（3）国家间经济矛盾的加剧和尖锐化。

4. 简述19世纪末至第二次世界大战前，国际经济法律关系变化的表现。
答：（1）主体范围扩大了，法律调整的不再限于不同国家商人间的关系，还包括不同国家的个人和法人、国家间的经济关系。
（2）涉及的领域比以前广泛得多，即已不单限于国际贸易，而且扩及国际投资、支付、税收等多个领域。
（3）其所含的法律规范，已不单限于传统的“私法“和通商条约，还包括有关的涉外经济法、各种经济条约、商品协定等。

四 论述题
1. 为什么要将调整国际经济关系的国际法规则和国内法规范归为一类？
答：主张国际经济法既含国际法规范又含国内法规范，并不是要把二者合二为一，混淆其界限。国际公法仍是调整国家、国际组织间关系的法律，国内法也仍是调整一国内特定社会关系的法律。把它们中的某些规范纳入国际经济法的范围，只是因为根据客观实际，这些不同功能、不同层次的法律规范，相互配合和相互补充，共同调整着错综复杂的统一的国际经济关系。若无视客观需要，固守传统的法律部门分类，那么，调整国际经济关系的法律规范势必会被人为地割裂和互相隔绝，失去其整体性和相互联系性，不利于解决国际经济关系中的实际问题，不利于促进国际经济关系的发展。况且，国际法与国内法的相互渗透、私法的公法化，已是有目共睹的客观现实，这种现象在国际经济法领域表现得更为明显。因此，将共同调整国际经济关系的国际法规范和国内法规范归为一类，作为一个独立的法律部门，顺应了客观形势发展的需要。

2. 试述国际惯例。
答：国际惯例是在国际交往中逐渐形成的不成文的原则和规则。作为法律渊源的国际惯例，一般来说须具备两个因素（1）物质的因素，即有重复的类似行为；（2）心理因素，即人们认为有法律约束力。因此，国际惯例一般要经过相当长时间才能逐步形成。
	作为国际经济法法律渊源的国际惯例包括两种，一种是调整国家间关系的习惯国际法，另一种是调整私人经济交往的国际贸易惯例。从其效力的强弱来看，有些属强制性规范，另有些属任意性规范。国际贸易惯例，一般属于任意性惯例。
	国际贸易惯例已为不少国际条约或国内法所肯定和承认。
	国际惯例一般来说是“不成文的”。为便于人民理解、掌握和选择使用，促进国际经济交往，有些民间国际组织（如国际商会）或学术团体，对某些惯例加以收集整理，进行编纂，使之成文。

3. 怎么看待联大规范性决议的效力？
答：关于联合国大会决议的效力，学界有不同的意见。按照《联合国宪章》的规定，联大的职权是讨论和建议，因此联大决议一般属于建议性质，不具有法律约束力。但是，随着国际实践的发展，越来越多的学者倾向于肯定某些联大决议的法律意义。
	在国际经济领域，联合国大会从20世纪60年代以后通过了一系列重要决议，如1962年的《关于自然资源永久主权宣言》，1974年的《关于建立新的国际经济秩序宣言》《关于建立新的国际经济秩序行动纲领》《各国经济权利和义务宪章》等。这些决议和宣言反映了或宣示了正在形成中的国际经济法的原则和规则，绝大多数国家特别是发展中国家对其投票赞成，对其是具有法律确信的，是同意将其作为法律规范予以接受的。因此，这些旨在宣示国际法原则和规范的联大决议，应具有法律效力。有学者认为，联大决议可作为速成习惯国际法而具有约束力。
	
第二章 国际经济法的主体
例题精析
例1. 具有法律人格的国际经济组织，其基本的法律能力包括缔约能力、取得和控制财产的能力、进行法律诉讼的能力。

具有法律人格的国际经济组织，在其基本文件规定的范围内不受任何国家权力管辖，具有在国际法和国内法上的符合其宗旨和职能的法律能力。其基本的法律能力包括缔约、取得和处置财产、进行法律诉讼能力。

【知识拓展】
1. 从广义上说，国际经济组织可分为【政府间组织】和【非政府间组织】两大类。
2. 国际经济组织的主要特征是：（1）国际经济组织的主要参加者是国家；（2）国际经济组织是国家间基于主权平等原则设立的机构，不是凌驾于国家之上的组织；（3）国际经济组织是以国家间的正式协议为基础的，这种协议在性质上属于国家间的多边条约。
3. 国际经济组织必须具有一定的【法律人格】，才能作为国际经济法的主体行使权利和承担义务，在其职能范围内开展活动。
4. 具有法律人格的国际经济组织，其基本的法律能力包括：（1）缔约能力；（2）取得和控制财产的能力；（3）进行法律诉讼的能力。
5. 国际经济组织享有一定的特权和豁免。这种特权与豁免也来自于成员国的授权。

例2. 国际经济组织分类的因素不包括人文。
国际经济组织根据其宗旨、职能、成员构成等因素可分成几类，包括：（1）普遍性国际经济组织；（2）区域性国际经济组织；（3）专业性国际经济组织。

【知识拓展】
1. 国际经济组织根据其宗旨、职能、成员构成等因素可分为几类，包括：（1）【普遍性国际经济组织】，指那些成员资格对世界各国开放，调整国际经济重要事务的组织，如国际货币基金组织、世界银行集团、世界贸易组织等。（2）【区域性国际组织】，指那些由同一区域若干国家组成的国际经济组织，例如欧洲联盟、北美自由贸易区、东南亚国家联盟等。（3）【专业性国际经济组织】，这主要指初级产品出口国和国际商品组织。前者包括石油输出国组织、铜矿出口过政府联合委员会、天然橡胶生产过联盟、香蕉输出国联盟等；后者是指某些商品的出口国与消费国就该商品的赊销和稳定价格等问题缔结的政府间多边贸易协定及据此建立的国际组织。
2.国家货币基金组织是根据1944年7月在美国布雷顿森林会议签订的《国际货币基金组织协定》，与【1945年12月27日】成立的。

三 简答题
1. 简述国籍冲突的解决办法。
答：对于国籍的积极冲突，若自然人所具有的多重国籍中有一个是内国国籍时，国际通行的是内国国籍优先；若其多重国籍都是外国国籍时，大多以与其有最密切联系的国家的法律为其本国法，也有少数国家分别以取得在先、取得在后或者当事人惯常居所或住所地国的国籍优先。对于国籍的消极冲突，一般主张一起住所所在地国籍为准；不能确定住所时，以居所地国籍为准。

2. 简述子公司的法律地位。
答：子公司一般具有独立的法律人格，相对于其母公司，它们是独立的法律实体。子公司根据东道国法律的规定，能独立以自己的名义享有权利能力和行为能力，行使权利和承担义务，能独立进行诉讼，并能独立承担民事责任。它们同其他法人组织一样，是国内法上民事法律关系的主体。

3. 简述国家行为原则的含义及其与国家豁免原则的联系与区别。
答:国家行为原则是指主权国家在其领域内所为的行为，外国法院无权审查其行为的合法性效力。国家行为原则与国家豁免原则相辅相成，构成主权国家应有的权力与尊严。但两者意义与效用又不同，国家豁免是一国是否服从外国法院管辖，而国家行为是在国家服从外国法院管辖问题上的一种积极抗辩，否认外国法院对该国政府在其境内行为合法性的审查权。

4. 为什么国际经济组织在非成员国进行活动必须得到非成员国的承认。
答：因为国际经济组织赖以建立的基本文件的性质是一种多边条约，它只对成员国具有约束力，成员国参加后批准该基本文件就表明它承认了该国际经济组织具有法律人格。但国际经济组织的基本文件对非成员国没有约束力，“非经成员国同意不能为其创设权利或者义务”，非成员国无义务授予该国际经济组织以某种法律能力。

5. 简述国际货币经济组织的职能。
答：国际货币基金组织的职能主要有两种：（1）指定规章的职能，包括确定和实施国际金融和货币事务中的行为准则；（2）金融职能，包括向成员国提供资金。

6. 简述世界贸易指的职能。
答：（1）为世贸组织协定和若干单项贸易协议的执行、管理、运作提供方便和共同机构的框架。（2）为各成员方的多边贸易关系谈判提供场所。（3）对争端解决谅解规则程序进管理等。

四 论述题
1. 试述国家作为国际经济法主体的资格。
答：国家作为主权者，具有独立参加国际关系的能力和直接承担国际法权利和义务的能力。
	同时，国家还可以以特殊民事法律关系主体的身份直接参加国际经济贸易活动，可以与另一国家的国民（包括公民和法人）缔结各种经济合同。
	
2. 试述国家机器财产豁免问题的主要内容。
答：国家豁免一般指一个国家不受另一个国家管辖。其主要的内容是：
（1）管辖豁免。指未经一国同意，不得在他国法院对其起诉或以其财产作为诉讼标的。
（2）执行豁免。指未经一国同意，不得对其财产加以扣押或执行。国家及其财产豁免的法律根据是主权原则，各主权国家都是平等的，平等者间无管辖权，因此，任何一个主权国家都不受他国司法管辖。

3. 试述四个单独关税区的法律地位。
答：欧盟是一个区域性组织，《里斯本条约》已经明确赋予其独立的法律人格。欧盟的28个成员国均是WTO的缔约方，但欧盟自身则是由于实行单独的贸易政策和关税而以单独关税区名义成为WTO的缔约方的。
	对于中国香港、中国澳门和中国台湾这三个单独关税区来说，它们都是中国这个主权国家下的组成部分，不具有独立的国际法律人格。它们作为WTO的缔约方，只是在对外贸易和WTO所涉协议规定的其他事项方面，享有和承担WTO有关协定规定的相应的权利和义务，其法律能力的范围是受到限制的。
