好和弦（上和弦）第234部影片
1.音量太小
2.破音，音量太大
3.背景杂音、风声和摩到麦克风的声音
4.回音太大
5.跳剪时候切到声音
6.左右声道
7.背景音乐太大声
8.音效太大声和太多音效
9.各段落之间音量查太多
10.影音不同步


破音，音量太大原因：
1.电容麦克风敏感；动圈式麦克风基本不会破音
2.麦克风前级使用“PAD”确保不会破音
3.ADC转换时使用GAIN来限制最大音量也比0dB 小12db
4.DAW中使用Goniometer 来限制所有部分都没有超过0dB，可以时候用compressor和limiter 
5.上传到Youtube等，再预留1.1dB

确保把音量过大自动减低——使用compressor
4个重要设定+1个音量表
THRESHOLD：多大会被关小。设定在通常音量的高度
RATIO：关小比例，通常为4:1
ATTACK TIME：花多少时间调低音量，单位ms。设定太快<1ms,子音被压抑过多。设定太慢>50ms， 
RELEASE TIME：花多少时间将音量恢复正常。

Gain Reduction ：现在关小多少

***compressor处理的步骤：
1.找一段讲话音量平均的段落，检查音量表最高大约到多少分贝。
2.将Threshold设定在比刚刚的分贝数低2-3分贝的地方。
3.将ratio设定为4:1
4.完成后，音量稳定。

辨识过渡压缩的声音

Attack Time = 10ms，若向听到更多子音，把Attach Time 加长
Release time = 200-300ms，想讲话听起来更近，或者更多字尾细节，缩短Release time

通过上传youtube查看视频详情中 Volume/Normalize 100%/100%（content loudness XXdB）
content loudness 大了一点点 0~+2dB 就是被youtube关小声一点
+3dB以上 建议调整再上传

使用可以同时看尖峰音量和LUFS的音量表
免费的音量表软件  https://youlean.co/youlean-loudness-meter/
在Final Cut Pro或Logic Pro
将 效果——audio——MultiMeter 拖放到轨道上即可看到
Peak 瞬间最大音量  建议整部都在-1.1dB
LUFS下有两个
LU-I：一整段的平均音量
LU-S：最近几秒的平均音量 ** 建议在-14dB徘徊，突然最大声也没有超过-9dB,超过就要拉低

背景音乐不卡到对白
分别用LUFS表监看对白和背景音乐的音量，将背景音乐调整到合适音量后记录下两者差，定为后续标准。

如果不想背景音乐一直小声，可以用Sidechain Compression
Compressor和Sidechain Comprssion 区别是
前者是监听声音并将该声音调小；后者是监听A声音并调小B声音。
即使用Sidechain compression 是当人声变大，调小背景声，可特别调多些高频声音



  
