================================================================================
2020年10月试题
三、简答题
26. 简述我国婚姻法关于男女平等原则的具体表现。
答：具体有如下表现：
（1）男女双方同等使用法律规定的结婚或离婚条件及程序，同等享有法律规定的配偶权利，同等承担法律规定的配偶义务；
（2）父和母、子和女同等适用规范家庭关系的法律规范；
（3）兄弟与姐妹、（外）祖父与（外）祖母在家庭中地位平等，同等条件下同等适用相关法律规范。

27. 简述我国婚姻法规定的夫妻共同财产范围。
答：包括以下范围：
（1）工资、奖金；
（2）生产、经营的收益；
（3）知识产权的收益；
（4）因继承或赠与所得的财产；
（5）其他应当归共同所有的财产。

四、名词解释
28. 有配偶者与他人同居
答：有配偶者与他人同居是指有配偶者与婚外异性，不以夫妻名义，持续、稳定地共同居住。

29. 配偶
答：在婚姻关系续存期间，夫妻双方互为配偶。

30. 无效婚姻
答：欠缺婚姻成立要件的违法婚姻，依法不具有婚姻的法律效力。

31. 无效收养行为
答：欠缺收养成立的法定要件的收养行为，这里的要件包括实质要件和形式要件，这种行为不具有收养的法律效力，是一种无效民事行为。

32. 广义涉外婚姻家庭关系
答：在中国境内，中国公民与外国人，或者外国人与外国人，以及在外国境内，中国公民与外国人，或者中国公民与中国公民的结婚、离婚、夫妻关系、父母子女关系、收养、抚养和监护等。

五、论述题
33. 试述离婚与无效婚及可撤销婚的区别。
答：有以下区别：
（1）性质和原因不同。婚姻无效与撤销是对违法婚姻关系的处理和制裁，婚姻无效或撤销的原因在结婚前或结婚之时就存在；离婚是对合法婚姻关系的解除，离婚原因一般发生在结婚以后。
（2）请求权主体不同。离婚请求权只能由当事人本人行使，其他任何第三人无权代理。无效婚姻与可撤销婚姻的请求权除由当事人双方或一方本人行使外，还可以由利害关系人和有关机关行使。
（3）请求权行使的时间不同。离婚请求权只能往双方当事人生存期间形式。婚姻无效或撤销的请求权既可在当事人双方生存期间行使，也可在当事人双方或一方死亡后行使。
（4）程序不同。许多国家法律规定，婚姻的无效和撤销必须依诉讼程序进行，由法院裁判。而对离婚，一些国家规定既可依诉讼程序进行，也可依行政程序进行。在我国，离婚与婚姻的无效和撤销，均可依诉讼程序进行，离婚和某些受胁迫情况属实且不涉及子女和财产问题的婚姻撤销也可依行政程序进行。
（5）法律后果不同。在我国，婚姻的无效与撤销是对违法婚姻的解除，不产生离婚的法律后果。

六、案例分析题
34 甲中年丧妻后靠打工抚养丙丁二子至结婚成家，一人独居生活。2013年,65周岁的甲经人介绍与55周岁未婚女子乙相识，相处一段时间后，二人准备登记结婚，不料遭到丙丁强烈反对，声称如甲乙登记结婚，丙丁将断绝与甲的父子关系。甲乙二人坚持半年，仍未得到丙丁支持，遂分手。分手后甲抑郁不振，疾病缠身，不能再外出劳动，丙丁不闻不问。甲求助于村民委员会，后者召集丙丁，经过劝说、调解，丙丁二人达成按月轮换供养甲的协议。协议执行半年，丙丁再次对甲置之不理，甲重新独居，重病在床，无奈之下将丙丁告上法庭，要求履行赡养义务。在审理中，经法院查明，丙丁收入均高出当地平均收入，有赡养能力。
根据上述案情，回答下列问题并简述理由:
(1)丙丁对甲乙欲缔结婚姻的态度是否符合我国《婚姻法》的规定?
(2)丙丁对甲置之不理的行为是否符合我国《婚姻法》的规定?
(3)村民委员会对丙丁的劝解行为是否符合我国《婚姻法》的规定?
(4)甲的诉请应否得到法院支持?
答:
（1）丙丁对甲乙欲缔结婚姻的强烈反对行为违反了我国婚姻家庭法的婚姻自由原则。(2分)丙丁的行为构成我国《婚姻法》中“其他干涉婚姻自由的行为”。(2分)
（2）丙丁对甲置之不理的行为违反了我国婚姻家庭法的保护老人合法权益原则。(2分)二人作为甲的儿子，对甲负有赡养义务，拒不履行其法定义务，构成我国《婚姻法》中“家庭成员间的遗弃”。(2分)
（3）村民委员会在甲的求助下对丙丁的劝解行为符合我国《婚姻法》关于救助措施的规定。(2分)村民委员会在丙丁遗弃甲，且甲作为婚姻家庭违法行为的受害人提出请求的情形下，对遗弃家庭成员的丙丁进行劝阻、调解，有充分的法律依据。(2分)
（4）甲的诉请应该得到法院支持。(2分)依据我国《婚姻法》的有关规定，丙丁有赡养能力，甲提出请求，人民法院应当依法作出支付赡养费的判决。(2分)

35、2000年8周岁的丙被甲乙夫妇收养。5年后，甲乙生一子丁。2016年丙得知甲乙夫妇非自己的亲生父母后，对甲乙逐渐疏远。2018年甲乙夫妇相继瘫痪，其收入勉强还能自持，但无力抚养正在上学的丁。丙的生父母也因年迈，生活陷入困境。此时丙经商多年，收入较多。现丁要求丙抚养，丙的生父母也要求丙赡养。
根据上述案情，回答下列问题并简述理由(1)丙对生父母是否有赡养义务?(2)丙对丁是否有抚养义务?
答：
（1）丙对生父母没有赡养义务。(2分)我国婚姻法规定，养子女和生父母间的权利义务，因收养关系的成立消除。丙8岁时已被甲乙夫妇收养，与生父母的权利义务关系已消除，对生父母不存在法律上的赡养义务。(2分)
（2）丙对丁有抚养义务。(2分)我国婚姻法规定，有负担能力的兄姐，对父母无力抚养的未成年弟妹，有抗养的义务;本规定也适用于养兄弟姐妹关系。丙与丁系养兄弟关系，有负担能力，养父母已瘫痪，无力抚养未成年且正在上学的丁，因此丙有抚养丁的法定义务。(2分)
