测试1
39.土地开发
答：土地开发是指把自然状态的土地变为可供建造房屋和各类设施的建筑用地，即“生地”变“熟地”。

40.建设用地使用权
答：建设用地使用权是指建设用地使用权人依法对国家所有的土地享有占有、使用和收益的权利。

41.预告登记
答：预告登记是指为保全旨在使物权于未发生变动的债权所为的登记，以及个别情况下保全尚未登记的物权所为的预备登记。

42.土地征收
答：土地征收是指国家为了公共利益的需要，以足额补偿为条件，依照法律规定强制地将集体所有的土地转为国家所有的土地的行为。

43.城乡规划
答；城乡规划是以促进城乡经济社会全面协调可持续发展为根本任务，促进土地科学使用为基础、促进人居环境根本改善为目的，涵盖城乡居民点的空间布局规划。


测试2
39.国有土地租赁
答：国有土地租赁是指国家将国有土地出租给使用者使用，由使用者和县级以上人民政府土地管理部门签订一定年限的土地租赁合同，并支付租金的行为。

40.狭义的房地产开发
答：狭义的房地产开发，即经营性的房地产开发。按《城市房地产开发经营管理条例》第2条的规定，“是指房地产开发企业在城市规划区内国有土地上进行基础设施建设、房屋建设，并转让房地产开发项目或者销售、出租商品房的行为。”

41.建设工程施工合同
答：建设工程施工合同是指发包方和承包方为完成商定的施工任务，明确相互权利、义务的协议。依照施工合同，施工单位应完成建设单位交给的施工任务，建设单位应按照约定提供必要条件并支付工程价款。

42.转包
答：转包是指承包单位承包建设工程后，不履行合同约定的责任和义务，将其承包的全部建设工程转给他人或将其承包的全部建设工程肢解以后以发包的名义分别转给其他单位承包的行为。

43.房屋租赁
答：房屋租赁，是指房屋所有权人作为出租人将其房屋出租给承租人使用，由承租人向出租人支付租金的行为。


测试3
39.房地产中介服务
答：房地产中介服务，是指房地产中介机构在房地产投资、开发、销售、交易等各个环节中，为当事人提供专业服务的经营活动，是房地产咨询、房地产估价、房地产经纪等活动的总称。

40.狭义的房地产行纪
答：狭义的房地产行纪：是指房地产行纪机构和房地产经纪人员为促成房地产交易，向委托人提供房地产居间、代理等服务并收取佣金的行为。

41.物业管理
答：物业管理，是指业主通过选聘物业服务企业，由业主和物业服务企业按照物业服务合同约定，对房屋及配套的设施设备和相关场地进行维修、养护、管理，维护物业管理区域内的环境卫生和相关秩序的活动。

42.管理规约
答：管理规约，是指业主大会依照法定程序通过的对业主具有约束力的关于共同事务及共有财产管理的具体规则。

43.住房置业担保
答：置业担保，是指依照本办法设立的住房置业担保公司，在借款人无法满足贷款人要求提供担保的情况下，为借款人申请个人住房贷款而与贷款人签订保证合同，提供连带责任保证担保的行为。

测试4
39.经济适用住房
答：经济适用住房，是指政府提供政策优惠，限定套型面积和销售价格，按照合理标准建设，面向城市低收入住房困难家庭供应，具有保障性质的政策性住房。

40.住房公积金
答：住房公积金，是指国家机关、国有企业、城镇集体企业、外商投资企业、城镇私营企业及其他城镇企业、事业单位、民办非企业单位、社会团体（以下统称单位）及其在职职工缴存的长期住房储金。

41.房地产税收
答：房地产税收是指以房地产为纳税依据的税种和以房地产开发、经营、流转过程中特定行为为纳税依据的税种的总称。

42.土地增值税
答：土地增值税是对转让房地产并取得收入的单位和个人，以其转让房地产所取得的增值额为计税依据而征收的一种房地产税。

43.土地使用权出让金
答：土地使用权出让金是指，国家以土地所有者的身份将土地使用权在一定年限内让与土地使用者时，土地使用者需向国家支付的土地出让的全部价款。


模拟1
39.房地产市场
答：房地产市场是指国有建设用地使用权出让、转让、出租、抵押和城市房地产转让、房地产抵押、房屋租赁等交易活动的总称。

40.土地登记
答：土地登记是指将国有土地使用权、集体土地所有权、集体土地使用权和土地抵押权、地役权以及依照法律法规规定需要登记的其他土地权利记载于土地登记簿公示的行为。

41.土地使用权出让
答：土地使用权出让是指国家将国有土地使用权在一定年限内出让给土地使用者，由土地使用者向国家支付土地使用权出让金的行为。

42.房地产抵押
答：房地产抵押是指房地产权利人为担保自己或第三人债务的履行，为其房地产权利抵押给债权人供作债权担保的一种行为。

43.城镇土地使用税
答：城镇土地使用税（以下简称土地使用税）是对在城市、县城、建制镇、工矿区范围内使用土地的单位和个人，以其实际占用的土地面积为计税依据而征收的一种房地产税。


模拟2
39.相邻关系
答：相邻关系是指两个以上相邻不动产的所有人或使用人，在行使占有、使用、收益、处分权利时因给对方提供必要便利而发生的权利义务关系。

40.土地一级开发
答：土地一级开发是指按照区域总体规划，详细规划和土地利用规划的要求，对一定区域内的城市固有土地和农村集体土地进行统一的拆迁、补偿、安置，以进行城市基础设施建设和社会公共设施建设，使区域内土地达到“三通一平”、“五通一平”或“七通一平”的前期开发活动。

41.建设用地使用权划拨
答:建设用地使用权划拨是指县级以上人民政府依法批准，在土地使用者缴纳补偿、安置等费用后将该幅土地交付其使用，或者将建设用地使用权无偿交付给土地使用者使用的行为。

42.房地产居间
答：房地产居间是房地产经纪机构向委托人报告订立房地产交易合同的机会或者提供订立房地产交易合同的媒介服务，并向委托人收取佣金的行为。

43.建筑物区分所有权
答：建筑物区分所有权，《物权法》称之为业主的建筑物区分所有权，是指业主对建筑物内的住宅、经营性用房等专有部分享有所有权，对共有部分享有共有权和共同管理权的复合所有权。


模拟3
39.房地产法
答：房地产法有形式意义上的房地产法和实质意义上的房地产法的划分。形式意义上的房地产法是指《中华人民共和国城市房地产管理法》。实质意义上的房地产法是调整房地产开发用地的取得、房地产开发、房地产交易，实施房地产管理的综合性法律部门，由多层次的法律规范体系组成。

40.土地利用总体规划
答：土地利用总体规划是在一定行政区域内，根据国家社会经济可持续发展的要求和当地的自然、经济、社会条件，对土地的开发、利用、治理、保护在空间上、时间上所作的总体安排和布局。

41.建设工程监理
答：建设工程监理也称工程建设监理，是指监理单位受项目法人的委托，根据国家批准的工程项目建设文件，有关工程建设的法律、法规和工程建设监理合同及其他工程建设合同，对项目实施或工程建设全过程进行监督和管理。

42.商品房现售
答：商品房现售是指房地产开发企业将竣工验收合格的商品房出售给买受人，并由买受人支付房价款的行为。

43.契税
答：契税是指在土地，房屋的权属发生转移时，按房地产价的一定比例向承受产权的单位和个人征收的一种税赋。


密押1
39.商品房现售
答：商品房现售是指房地产开发企业将竣工验收合格的商品房出售给买受人，并由买受人支付房价款的行为。

40.宅基地使用权
答：宅基地使用权是指农村集体组织的成员依法享有的在农民集体所有的土地上建造住宅及其附属设施的权利。

41.住宅专项维修基金
答：住宅专项维修资金，是指专项用于住宅共用部位、共同设施设备保修期满后的维修和更新、改造的资金。

42.业主委员会
答：业主委员会是业主大会执行机构，是经业主大会选举产生并经房地产行政主管部门或者街道办事处、乡镇人民政府备案，在物业管理活动中代表和维护全体业主合法权益的组织。

43.房屋转租
答：房屋转租，是指在房屋租赁合同生效以后，承租人将承租的房屋再出租给他人的行为。


密押2
39.房地产项目的转让
答：房地产项目的转让，是指开发商在开发过程中将具备一定条件的整个房地产项目转让给他人的行为。

40.商品房预售
答：商品房预售是指房地产开发经营企业将正在建设中的房屋预先出售给承购人，由承购人支付定金或房价款的行为。

41.物业管理
答：物业管理，是指业主通过选聘物业服务企业，由业主和物业服务企业按照物业服务合同约定，对房屋及配套的设施设备和相关场地进行维修、养护、管理，维护物业管理区域内的环境卫生和相关秩序的活动。

42.商品房包销
答：商品房包销，即出卖人与包销商订立商品房包销合同，约定出卖人将其开发建设的房屋交由包销商以出卖人的名义销售的，包销期满未销售的房屋，由包销商按照合同约定的包销价格购买，但当事人另有约定的除外。

43.个人住房贷款
答：个人住房贷款是指贷款人向借款人发放的用于购买自用普通住房的贷款。


试卷1
36.房地产市场
答：房地产市场是指国有建设用地使用权出让、转让、出租、抵押和城市房地产转让、房地产抵押、房屋租赁等交易活动的总称。

37.土地使用权出让
答：土地使用权出让是指国家将国有土地使用权在一定年限内出让给土地使用者，由土地使用者向国家支付土地使用权出让金的行为。

38.狭义的项目公司兼并
答：狭义的项目公司兼并是指在市场机制作用下，企业通过产权交易获得其他企业的产权，使这些企业的法人资格丧失，并获得它们控制权的经济行为。

39.业主委员会
答:业主委员会是业主大会执行机构，是经业主大会选举产生并经房地产行政主管部门或者街道办事处、乡镇人民政府备案，在物业管理活动中代表和维护全体业主合法权益的组织。

40.房地产行政性收费
答：房地产行政性收费是指房地产行政管理机关或其授权机关，履行行政管理职能，管理房地产业所收取的费用。房地产行政性收费中主要有房屋登记费和交易手续费。


试卷2
36.相邻关系
答：相邻关系是指两个以上相邻不动产的所有人或使用人，在行使占有、使用、收益、处分权利时因给对方提供必要便利而发生的权利义务关系。

37.土地一级开发
答：土地一级开发是指按照区域总体规划，详细规划和土地利用规划的要求，对一定区域内的城市固有土地和农村集体土地进行统一的拆迁、补偿、安置，以进行城市基础设施建设和社会公共设施建设，使区域内土地达到“三通一平”、“五通一平”或“七通一平”的前期开发活动。

38.房地产居间
答：房地产居间是房地产经纪机构向委托人报告订立房地产交易合同的机会或者提供订立房地产交易合同的媒介服务，并向委托人收取佣金的行为。

39.商品房包销
答：商品房包销，即出卖人与包销商订立商品房包销合同，约定出卖人将其开发建设的房屋交由包销商以出卖人的名义销售的，包销期满未销售的房屋，由包销商按照合同约定的包销价格购买，但当事人另有约定的除外。

40.建筑物区分所有权
答：建筑物区分所有权，《物权法》称之为业主的建筑物区分所有权，是指业主对建筑物内的住宅、经营性用房等专有部分享有所有权，对共有部分享有共有权和共同管理权的复合所有权。


试卷3
36.登记生效主义
答：登记生效主义是指不动产物权的设立、变更、转让和消灭，应当登记，未经登记，不发生物权效力；物权变动发生效力的时间为记载于不动产登记簿之时。

37.建设工程造价
答：建设工程造价是指有计划地进行某项建设工程项目的固定资产再生产建设，形成相应的固定资产、无形资产和铺底流动资金的一次性投资费的总和。

38.住宅专项维修基金
答：住宅专项维修资金，是指专项用于住宅共用部位、共同设施设备保修期满后的维修和更新、改造的资金。

39.房地产按揭
答：房地产按揭是购房人以所购房地产作抵押物，采用抵押贷款方式取得购买房地产的资金。

40.房地产行纪
答：房地产行纪是指房地产行纪人以自己的名义向房地产所有权人或使用权人承购或承租房屋并将或所购或所租房屋登记在自己名下，此后再出售或出租给第三人的行为。



