//**第1章
1. 不动产
答：学理上把不能移动或者移动会损害其用途和价值的物称为不动产。不动产主要指土地及土地上的定着物。

2. 房地产
答：房地产是指可开发的土地及其地上定着物、建筑物，包括物质实体和依托于物质实体上的权益。

3. 地产
答：地产是指土地和固着其上不可分割的部分所共同形成的物质实体以及依托于物质实体上的权益。

4. 房产
答：房产是指个人或者团体保有所有权的房屋连同保有使用权的地基以及依托于房屋、地基物质实体上的权益。

5. 房地产市场
答：房地产市场是指国有建设用地使用权出让、转让、出租、抵押和城市房地产转让、房地产抵押、房屋租赁等交易活动的总称。

6. 房地产业
答：房地产业是指以土地和建筑物为经营对象，从事房地产开发、建设、经营、管理以及维修、装饰和服务的集多种经济活动为一体的综合型产业，属于第三产业，是具有先导性、基础性、带动性和风险性的产业。


//**第2章
1. 相邻关系
答：相邻关系是指两个以上相邻不动产的所有人或使用人，在行使占有、使用、收益、处分权利时因给对方提供必要便利而发生的权利义务关系。

2. 建设用地使用权
答：建设用地使用权是指依法对国家所有的土地享有占有、使用、收益的权利；建设用地使用权人有权利用该土地建造建筑物、构筑物及其附属设施。

3. 宅基地使用权
答：宅基地使用权是指农村集体组织的成员依法享有的在农民集体所有的土地上建造住宅及其附属设施的权利。

4. 地役权
答：地役权是按照合同约定，利用他人的不动产，以提高自己的不动产的效益的权利。

5. 不动产登记
答：不动产登记是指将不动产物权的设立、变更、转让和消灭记载于登记簿公示的行为。

6. 属地登记
答：属地登记就是不动产应当由不动产所在地的登记机构办理，即《物权法》第10条第1款所规定的：“不动产登记，由不动产所在地的登记机构办理。”

7. 转移登记
答：转移登记俗称过户登记，是指不动产物权从转让人转移到受让人时办理的登记。

8. 异议登记
答：异议登记是指在不动产登记簿记载的事项有错误的情况下，把真实的权利人及其利害关系人对不动产登记簿记载的权利所提出的异议记入登记簿，使登记簿记载的权利失去正确性推定的效力，第三人也不能主张依据登记的公信力受到保护。

9. 预告登记
答：预告登记，是指为保全旨在使物权于为未来发生变动的债权所为的登记，以及个别情况下保全尚未登记的物权所为的预备登记。


//**第3章
1. 土地征收
答：土地征收是指国家为了公共利益的需要，以足额补偿为条件，依照法律规定强制地将集体所有的土地转为国家所有的土地的行为。

2. 征地区片综合地价
答：征地区片综合地价是指在城镇行政区土地利用总体规划确定的建设用地范围内，依据地类、产值、土地区位、农用地等级、人均耕地数量、土地供求关系、当地经济发展水平和城镇居民最低生活保障水平等因素，划分区片并测算的征地综合补偿标准。

3. 一书四方案
答：“一书四方案”是指建设项目用地呈报说明书，农用地转让方案、补充耕地方案、征用土地方案、供地方案。

4. 土地储备
答：土地储备“是指市、县人民政府国土资源管理部门为实现调控土地市场、促进土地资源合理利用目标，依法取得土地，进行前期开发、储存以备供应土地的行为。”

5. 土地用途管制制度
答：土地用途管制制度是指国家为保证土地资源的合理利用，促进经济、社会和环境的协调发展，通过编制土地利用总体规划、城乡规划规定土地用途，明确土地使用条件，土地所有者、使用者必须严格按照规划确定的用途和条件使用土地的制度。

6. 土地利用总体规划
答：土地利用总体规划是在一定行政区域内，根据国家社会经济可持续发展的要求和当地的自然、经济、社会条件，对土地的开发、利用、治理、保护在空间上、时间上所作的总体安排和布局。

7. 城乡规划
答：城乡规划是各级政府统筹安排城乡发展建设空间布局，保护生态和自然环境，合理利用自然资源，维护社会公正与公平的重要依据，具有重要公共政策的属性。

//**第4章
1. 房地产开发用地
答：房地产开发用地，是指出让或者划拨取得建设用地使用权的，用于经营性房地产开发的城镇国有土地。

2. 建设用地使用权
答：建设用地使用权是指依法对国家所有的土地享有占有、使用、收益的权利；建设用地使用权人有权利用该土地建造建筑物、构筑物及其附属设施。

3. 国有土地租赁
答：国有土地租赁是指国家将国有土地出租给使用者使用，由使用者和县级以上人民政府土地管理部门签订一定年限的土地租赁合同，并支付租金的行为。

4. 建设用地使用权划拨
答：建设用地使用权划拨，是指县级以上人民政府依法批准，在土地使用者缴纳补偿、安置等费用后将该幅土地交付其使用，或者将建设用地使用权无偿交付给土地使用者使用的行为。

5. 土地使用权出让
答：土地使用权出让，是指国家将国有土地使用权在一定年限内出让给土地使用者，由土地使用者向国家支付土地使用权出让金的行为。

6. 挂牌出让国有建设用地使用权
答：挂牌出让国有建设用地使用权，是指出让人发布挂牌公告，按公告规定的期限将拟出让宗地的交易条件在指定的土地交易场所挂牌公布，接受竞买人的报价申请并更新挂牌价格，根据挂牌期限截止时的出价结果确定国有建设用地使用权人的行为。

7. 土地使用权转让
答：土地使用权转让是指土地使用者将土地使用权再转移的行为，包括出售、交换和赠与。

8. 房地产项目的转让
答：房地产项目的转让，是指开发商在开发过程中将具备一定条件的整个房地产项目转让给他人的行为。

9. 项目公司股权收购
答：项目公司股权收购指收购者以现金、股票或者其他有价证券作为对价，向目标公司（即房地产项目公司）的股东购买股份，获得对项目公司的控制权。

10. 狭义的项目公司兼并
答：狭义的项目公司兼并是指在市场机制作用下，企业通过产权交易获得其他企业的产权，使这些企业的法人资格丧失，并获得它们控制权的经济行为。

//**第5章
1. 城市房地产开发
答：房地产开发，即房地产企业在城市规划区内国有土地上进行基础设施建设、房屋建设，并转让房地产开发项目或者销售、出租商品房的行为。

2. 房地产开发企业
答：房地产开发企业是指依法设立从事房地产开发和经营的企业法人。

3. 房地产合作开发
答：房地产合作开发，是指当事人订立的以提供出让土地使用权、资金等作为共同投资，共享利润、共担风险合作开发房地产为基本内容的协议。

4. 建设工程施工合同
答：建设工程施工合同是指发包方和承包方为完成商定的施工任务，明确相互权利、义务的协议。依照施工合同，施工单位应完成建设单位交给的施工任务，建设单位应按照约定提供必要条件并支付工程价款。

5. 建设工程发包
答：建设工程发包，是指建设单位（或总承包单位）将建设工程任务（勘察、设计、施工等）的全部或部分通过招标或其他方式，交付给具有从事建筑活动资质的单位完成，并按合同约定支付报酬的行为。

6. 分包
答：分包是指建筑工程的总承包单位，将其总承包的工程项目的某一部分或某几部分，再发包给其他承包人的行为。

7. 劳务分包
答：劳务分包，又称劳务作业分包，是指施工总承包企业或者专业承包企业即劳务作业发包人将其承包工程的劳务作业发包给劳务承包企业即劳务作业承包人完成的活动。

8. 转包
答：转包是指承包单位承包建设工程后，不履行合同约定的责任和义务，将其承包的全部建设工程转给他人或将其承包的全部建设工程肢解以后以发包的名义分别转给其他单位承包的行为。

9. 建设工程造价
答：建设工程造价是指有计划地进行某项建设工程项目的固定资产再生产建设，形成相应的固定资产、无形资产和铺底流动资金的一次性投资费的总和。

10.工程款
答：工程款，是指工程建设过程中发生的发包方应当向承包方支付的款项，是工程承包合同的对价。

11. 建设工程监理
答：建设工程监理也称工程建设监理，是指监理单位受项目法人的委托，根据国家批准的工程项目建设文件，有关工程建设的法律、法规和工程建设监理合同及其他工程建设合同，对项目实施或工程建设全过程进行监督和管理。

12. 质量保证期
答：质量保证期是建筑企业或承包人对建设产品承担质量保证责任的最长期限。

13. 质量保修期
答：质量保修期是指建筑企业保障交付的房屋在该期限内符合国家或行业标准，或者符合开发商房屋质量保证书等材料中承诺的质量标准，若在该期限出现质量问题，建筑企业负责免费维修。

//**第6章
1. 房地产交易
答；房地产交易是房地产交易主体之间以房地产这种特殊商品作为交易对象所从事的市场交易活动。

2. 商品房
答：商品房是指房地产开发企业以出售或出租为目的而进行综合开发建设的住宅、商业用房以及其他建筑物，商品住宅只是商品房的一种。

3. 商品房预售
答：商品房预售是指房地产开发经营企业将正在建设中的房屋原先出售给承购人，由承购人支付定金或房价款的行为。

4. 商品房现售
答：商品房现售是指房地产开发企业将竣工验收合格的商品房出售给买受人，并由买受人支付房价款的行为。

5. 商品房销售广告
答：商品房销售广告是指房地产开发企业、房地产权利人或房地产中介服务机构利用各种有形物质或者无形媒介为载体，发布的房地产项目预售、预租、出售、出租、项目转让以及其他房地产项目介绍的广告。

6. 存量房
答：存量房是相对于房地产开发商投资新建造的商品房——增量房而言的，它是指已被购买或自建并取得所有权证书的房屋，即通常所说的二手房。

7. 房屋租赁
答：房屋租赁，是指房屋所有权人作为出租人将其房屋出租给承租人使用，由承租人向出租人支付租金的行为。

8. 买卖不破租赁
答：买卖不破租赁是指租赁物在租赁期间发生所有权变动的，不影响租赁合同的效力。

9. 房屋转租
答：房屋转租，是指在房屋租赁合同生效以后，承租人将承租的房屋再出租给他人的行为。


//**第7章
1. 房地产咨询
答:房地产咨询是指为房地产活动当事人提供法律法规、政策、信息、技术等方面服务的经营活动。

2. 房地产估价
答；房地产估价是指专业估价人员根据估价目的，遵循估价原则，按照估价程序，选用适宜的估价方法，并在综合分析影响房地产价格因素的基础上，对房地产在估价时点的客观合理价格或价值进行估算和判定的活动。

3. 房地产经纪
答：房地产经纪是指房地产经纪机构和房地产经纪人员为促成房地产交易，向委托人提供房地产居间、代理等服务并收取佣金的行为。

4. 房地产中介服务
答：房地产中介服务，是指房地产中介机构在房地产投资、开发、销售、交易等各个环节中，为当事人提供专业服务的经营活动，是房地产咨询、房地产估价、房地产经纪等活动的总称。

5. 房地产居间
答；房地产居间是房地产经纪机构向委托人报告订立房地产交易合同的机会或者提供订立房地产交易合同的媒介服务，并向委托人收取佣金的行为。

6. 房地产代理
答：房地产代理是指房地产经纪机构在受托权限内，以委托人名义与第三者进行房地产交易，并由委托人直接承担相应的法律责任的经济行为。

7. 商品房包销
答：商品房包销，即出卖人与包销商订立商品房包销合同，约定出卖人将其开发建设的房屋交由包销商以出卖人的名义销售的，包销期满未销售的房屋，由包销商按照合同约定的包销价格购买，但当事人另有约定的除外。


//**第8章
1. 建筑物区分所有权
答；建筑物区分所有权，《物权法》称之为业主的建筑物区分所有权，是指业主对建筑物内的住宅、经营性用房等专有部门享有所有权，对共有部分享有共有权和共同管理权的复合所有权。

2. 共有权
答：共有即区分建筑物的共有部分的所有权，是指业主按照法律的规定或管理规定及业主大会的决定，对建筑物内住房或经营性用房的专有部分以外的部分享有的占有、使用、收益和处分的权利。

3. 物业
答：物业特指正在使用中和已经可以投入使用的各类建筑物及附属设备、配套设施、相关场地等组成的单宗房地产实体以及依托于该实体上的权益。

4. 物业管理
答：物业管理，是指业主通过选聘物业服务企业，由业主和物业服务企业按照物业服务合同约定，对房屋及配套的设施设备和相关场地进行维修、养护、管理，维护物业管理区域内的环境卫生和相关秩序的活动。

5. 业主
答：业主是指依法登记取得或者根据物权法规定取得建筑物享有部分所有权的人。

6. 业主大会
答：业主大会由全体业主组成，是管理建筑区划内建筑物及其附属设施的共有部分和共同事务的自治组织，代表和维护物业管理区域内全体业主在物业管理活动中的合法权益。

7. 管理规约
答：管理规约，是指业务大会依照法定程序通过的对业主具有约束力的关于共同事务及共有财产管理的具体规划。

8. 业主委员会
答：业主委员会是业主大会执行机构，是经业主大会选举产生并经房地产行政主管部门或者街道办事处、乡镇人民政府备案，在物业管理活动中代表和维护全体业主合法权益的组织。

9. 物业服务企业
答：物业服务企业是指依法设立接受委托从事物业管理服务的企业法人。从事物业管理活动的企业应具有独立的法人资格，以自己名义独立从事管理服务业务。

10. 物业服务合同
答：物业服务合同指业主委员会代表业主大会，与业主大会选聘的物业管理企业，订立的关于提供物业管理服务的各方权利义务的书面协议。

11. 前期物业管理
答：前期物业管理是指在物业管理区域内的业主大会成立之前由建设单位选聘的物业服务企业所实施的物业管理服务。

12. 住宅专项维修资金
答：住宅专项维修资金，是指专项用于住宅共用部位、共同设施设备保修期满后的维修和更新、改造的资金。


//**第9章
1. 房地产融资
答：房地产融资即房地产资金的融通，是指借助货币流通，为房地产业的开发、流通和消费等环节进行货币资金的调剂及其他一些相关的金融服务。

2. 房地产融资担保
答：房地产融资担保是指在房地产开发融资或消费融资活动中，对融出资金的债权人提供的人的担保或物的担保，包括保证、质押、抵押等常见的担保方式。

3. 房地产按揭
答：·房地产按揭是购房人以所购房地产作抵押物，采用抵押贷款方式取得购买房地产的资金。

4. 预购商品房贷款抵押
答：预购商品房贷款抵押是指购房人在支付首期规定的房价款后，由贷款银行代其支付其余的购房款，将所购商品房抵押给贷款银行作为偿还贷款履行担保的行为。

5. 在建工程抵押
答：在建工程抵押是指抵押人为取得在建工程继续建造资金的贷款，以其合法方式取得的土地使用权连同在建工程的投入资产，以不转移占有的方式抵押给贷款银行作为偿还贷款履行担保的行为。

6. 房地产开发融资
答：房地产开发融资，是指房地产开发企业获得房地产开发项目的建设资金的各种行为的总称。

7. 个人住房贷款
答：个人住房贷款是指贷款人向借款人发放的用于购买自用普通住房的贷款。

8. 个人住房抵押贷款保险
答：个人住房抵押贷款保险，是指申请人在申请住房抵押贷款时，根据合同的约定购买相应的保险，保险人对于合同约定的可能发生的事故所造成的财产损失承担赔偿保险金责任，或者当被保险人因下岗、死亡、伤残、疾病等原因不能按期偿还贷款本息时负责替借款人偿还本息的行为。

9. 住房公积金贷款
答：住房公积金贷款是指由住房公积金管理中心运用住房公积金，委托银行向购买、建造、翻建、大修自住住房的住房公积金缴存人和在职期间缴存住房公积金的离退休职工发放的贷款。

10. 置业担保
答：置业担保，是指依照本办法设立的住房置业担保公司，在借款人无法满足贷款人要求体用担保的情况下，为借款人申请个人住房贷款而与贷款人签订保证合同，提供连带责任保证担保的行为。

11. REITs
答：房地产投资信托（Real Estate Investment Trusts，简称 REITs）是一种以发行受益凭证的方式汇集多数投资人资金，由专门投资机构进行投资、经营和管理，并将投资收益按比例分配给投资人的一种信托基金制度。


//**第10章
1. 经济适用房
答：经济适用住房，是指政府提供政策优惠，限定套型面积和销售价格，按照合理标准建设，面向城市低收入住房困难家庭供应，具有保障性质的政策性住房。

2. 保障性住房
答：保障性住房是指由政府直接出资或授权、委托其他单位出资建设、管理、经营，向城镇中低收入和住房困难家庭出租或出售的住房。保障性住房属于直接保障中的实物保障。

3. 实物配租
答：实物配租是指县级以上地方人民政府向申请廉租住房保障的城市低收入住房困难家庭提供住房，并按照规定标准收取租金。

4. 住房公积金
答：住房公积金，是指国家机关、国有企业、城镇集体企业、外商投资企业、城镇私营企业及其他城镇企业、事业单位、民办非企业单位、社会团体（以下统称单位）及其在职职工缴存的长期住房储金。

//**第11章
1. 城镇土地使用税
答：城镇土地使用税（以下简称“土地使用税”）是对在城市、县城、建制镇、工矿区范围内使用土地的单位和个人，以其实际占用的土地面积为计税依据而征收的一种房地产税。

2. 耕地占用税
答：耕地占用税是指对占用耕地建房或者从事非农业建设的单位和个人征收的一种房地产税。

3. 土地增值税
答：土地增值税是对转让房地产并取得收入的单位和个人，以其转让房地产所取得的增值额为计税依据而征收的一种房地产税。

4. 房产税
答：房产税是以城镇房产为征税对象，以房产余值或房产租金收入为计税依据而征税的一种房地产税。

5. 契税
答：契税是指在土地，房屋的权属发生转移时，按房地产价的一定比例向承受产权的单位和个人征收的一种税赋。

6. 房地产印花税
答：房地产印花税是印花税在房地产领域中适用而形成的一种房地产税收，是对书立、领受房地产应税凭证的单位和个人征收的一种税。

7. 销售不动产营业税
答：销售不动产营业税是指在中国境内销售不动产的单位和个人，国家以其营业额为计税依据而征收的一种税赋。

8. 房地产所得税
答：房地产所得税是指对纳税人就转让、出租房地产的收入所得征收的一种税收。根据纳税主体的不同，可分为企业所得税和个人所得税。

9. 土地闲置费
答：土地闲置费是指向依法取得土地使用权但未按照规定动工建设满一年、不满二年的建设单位和个人征收闲置土地的费用。

2019年10月
房地产行政性收费
答：房地产行政性收费是指房地产行政管理机关或其授权机关，履行行政管理职能，管理房地产业所收取的费用。房地产行政性收费中主要有房屋登记费和交易手续费。

2020年8月
1. 土地登记
土地登记是指将国有土地使用权、集体土地所有权、集体土地使用权和土地抵押权、地役权以及依照法律法规规定需要登记的其他土地权利记载于土地登记簿公式的行为。



