2017年4月
三、名词解释
36.宅基地使用权
答：宅基地使用权是指农村集体及组织的成员依法享有的在农名集体所有的土地上建造住宅及其附属设施的权利。

37.商品房预售
答：商品房预售是指房地产开发经营企业将正在建设中的商品房预先出售给承购人，由承购人支付定金或者房价款的行为。

38.房地产经纪服务合同
答：房地产经纪服务合同是指房地产经纪机构与委托人订立的，由房地产经济该机构及其经纪人员向委托人提供房地产居间、代理等服务并收取佣金的合同。

39.业主大会
答：业主大会是指由全体业主组成，是管理建筑区划内建筑物及其附属设施的共有部分和共同事务的自治组织，代表和维护物业管理区域内全体业主在物业管理活动中的合法权益。

40.经济适用住房
答：经济适用住房，是指政府提供政策优惠，限定套型面积和销售价格，按照合理标准建设，面向城市低收入住房困难家庭供应，具有保障性质的政策性住房。


四、简答题
41.简述地役权的特征。
答：地役权具有3个特征：
（1）地役权的客体不限于土地，而且不限于需役地所有权人与供役地所有权人之间，供役地、需役地的用益物权人也可以约定设立地役权。
（2）地役权通过书面形式的地役权合同设立。
（3）地役权具有从属性和不可分性。

42.简述房地产合作开发的特征。
答：房地产合作开发有3个特征：
（1）房地产合作开发中负责具体开发的一方必须具有房地产开发资质。
（2）房地产开发双方当事人共同投资、共享利润、共担风险。
（3）房地产合作开发的双方当事人在最终分配利润前，开发的项目在法律上属于提供开发载体的一方当事人。

43.简述业主委员会的职责。
答：业主委员会执行业主大会的决定事项，履行下列5个职责：
（1）召集业主大会会议，报告物业管理的实施情况；
（2）代表业主与业主大会选聘的物业服务企业签订物业服务合同；
（3）及时了解业主、物业使用人意见和建议，监督和协助物业服务企业履行物业服务合同；
（4）监督管理规约的实施；
（5）业主大会赋予的其他职责。

44.简述免纳房产税的房产范围。
答：免纳房产税的房产范围有5种：
（1）国家机关、人民团体、军队自用的房产；
（2）由国家财政部门拨付事业经费的单位自用的房产；
（3）宗教寺庙、公园、名胜古迹自用的房产；
（4）个人所有非营业用的房产；
（5）经财政部批准免税的其他房产。但是，以上免税单位或个人出租的房产以及非本身业务用的生产、营业用房产不属于免税范围，应征收房产税。


五、论述题
45.试述房地产开发的基本流程。
 答：房地产开发是一个复杂的生产过程，包含许多环节，大致要经过以下5个步骤:
(1)项目备案--房地产开发项目手册。房地产开发企业应当在签订土地使用权出让合同或者取得划拨土地使用权以后，到建设主管部门备案，领取房地产开发项目手册。
(2)设计--建设工程规划许可证。房地产开发企业应当在完成项目规划设计和建筑设计以后，向有关部门申请建设工程规划许可证。
(3)进行项目施工单位招标，确定项目工程施工单位。工程施工招标，一般由招标代理公司组织，完成招标以后，房地产开发企业应与中标人签订项目工程施工合同。
(4)申领建设工程施工许可证，开工建设。房地产开发企业应当按照有关规定向工程所在地县级以上人民政府建设行政主管部门申请领取施工许可证。建设单位应当自领取工程施工许可证之日起3个月内开工。
(5)建设项目的竣工验收和竣工备案。房地产开发项目竣工以后，房地产开发企业应当申请项目所在地县级以上地方政府房地产开发主管部门组织进行验收，通过竣工验收后，及时到建设主管部门进行项目竣工备案。(P112)


六、案例分析题
46。2014年8月，腾龙公司向A城市商业银行申请贷款5000万元，并用一块以出让方式取得的土地(已取得土地使用权证
书)进行抵押。于是A银行与腾龙公司签订了贷款合同，贷款期限2年，从2014年8月16日起至2016年8月15日止，对利息等相关事项进行了约定，并且办理了土地抵押的登记手续。在取得贷款后的一年多时间里，腾龙公司在用于抵押的土地上建起了简易仓库，出租给邻近的B公司临时存放货物，但没有办理租赁合同登记备案手续。后腾龙公司无法按期偿还A银行的贷款，于是 A银行要求拍卖其抵押的土地，以抵偿贷款。腾龙公司却提出，该地块的土地所有权属于国家，腾龙公司无权将其抵押，认为该土地抵押合同无效。A银行坚持不同意，并提出不仅要将土地进行拍卖，而且要求腾龙公司将土地抵押期间所得的租金收益也应交给A银行。双方争执不下，于是A银行向人民法院起诉。问题:
(1)腾龙公司能否将以出让方式取得的土地进行抵押?为什么?(3分)
(2)腾龙公司与B公司签订的租赁合同是否有效?为什么?(3分)
(3)A银行能否对该土地抵押期间的租金收益主张权利?为什么?(3分)
(4)本案应如何处理?(2分)
答：(1)腾龙公司能将以出让方式取得的土地进行抵押。根据我国法律规定，土地使用权属于可以抵押的财产权利，腾龙公司取得了该地块的土地使用权证书，拥有该地块的土地使用权，故可以将其作为对外债务的抵押物用于抵押。
(2)腾龙公司与B公司签订的租赁合同有效。根据我国法律规定，租赁合同并不以登记备案为生效要件，登记备案与租赁合同的效力并没有直接关系，未进行登记备案不影响租赁合同的效力。
(3)A银行不能对该土地抵押期间的租金收益主张权利。因为腾龙公司与A银行的贷款合同没有约定，也没有相应的法律依据，租金收益只能归出租人即腾龙公司所有，A银行不能直接取得该土地的租金收益。
(4)可以将该抵押的土地使用权进行拍卖，用拍卖所得价款来偿还银行的贷款及利息，不足的部分由腾龙公司以其他财产予以偿还。


2017年10月
三、名词解释
36.不动产预告登记
答：不动产预告登记是指为保全旨在使物权于未来发生变动的债权作为的登记，以及个别情况下保全尚未登记的物权所为的预备登记。

37.劳务分包
答：劳务分包又称劳务作业分包，是指施工总承包企业或者专业承包企业即劳务作业发包人将其承包工程的劳务作业发包给劳务承包企业即劳务作业承包人完成的活动。

38.房屋质量保证期
答：房屋质量保证期是指建筑企业或承包人对建设产品承担质量保证责任的最长期限。

39.耕地占用税
答：耕地占用税是指对占用耕地建房或者从事非农业建设的单位和个人征收的一种房地产税。

40.房地产开发融资
答：房地产开发融资，是指房地产开发企业获得房地产开发项目的建设资金的各种行为的总称。


四、简答题
41.简述房地产中房产与地产的关系。
答：有3个关系：
（1）从物质形态来看，地产是房产的依托和基础，房产是地产的目标与用途；
（2）从房地产开发过程看，土地的开发与房屋的建设总是一个并行或相继发生的联系过程；
（3）在价值形态和经营上，房产、地产也形成一个整体，房屋的买卖，既完成了房产的交易，也包含着地产的交易，房产的价格中也包含了其地产的价格。

42.简述房屋强制拆迁的基本流程。
答：强制拆迁有4个步骤：
（1）作出房屋征收决定的市、县人民政府依法向有管辖权的人民法院提出强制执行申请；
（2）法院审查决定是否立案受理；
（3）立案后审查裁定是否准予强制执行；
（4）执行。

43.简述房地产估价的意义。
答：房地产估价有5个意义：
答：（1）有利于规范房地产交易市场秩序，保障国家利益不受损失；同时也有利于维护房地产权利人的合法权益，防止各种欺诈行为的发生。
（2）通过房地产价格评估，可以确认房地产基准价格，为建设用地使用权的出让和房地产的转让提供基础价格。
（3）有利于促进房地产抵押业务的发展。对房地产进行价格评估可以确定房地产作为抵押物时的价值，以保障抵押权人和抵押人的利益。
（4）有利于估价的税收征收，房地产是一个价值量极大的商品，房地产税收是政府的重要财政收入来源。目前我国涉及房地产的税种，如土地增值税、土地使用税等都是以房地产的价值或价格作为课税依据。因此，实行房地产价格评估，有利于政府确定房地产的基础价格，保证税收收入。
（5）房地产价格评估可以为房屋征收补偿、解决房地产纠纷案件、企业兼并、企业破产清算等提供依据。

44.简述房地产经纪服务合同的主要内容。
答：房地产经纪服务合同有5个主要内容：
（1）房地产经纪服务双方当事人的姓名（名称）、住所等情况和从事业务的房地产经纪人员情况。
（2）房地产经纪服务的项目、内容、要求以及完成的标准。
（3）服务费用及其支付方式。
（4）合同当事人的权利和义务。
（5）违约责任和纠纷解决方式。


五、论述题
45.试述《国有土地上房屋征收与补偿条例》对公共利益范围的界定。
答：公共利益范围有6个界定：
(1)国防和外交的需要;
(2)由政府组织实施的能源、交通、水利等基础设施建设的需要;
(3)由政府组织实施的科技教育、文化、卫生、体育、环境和资源保护、防灾减灾、文物保护、社会福利、市政公用等公共事业的需要;
(4)由政府组织实施的保障性安居工程建设的需要;
(5)由政府依照城乡规划法有关规定组织实施的对危房集中基础设施落后等地段进行旧城区改造的需要;
(6)法律、行政法规规定的其他公共利益的需要。(P97)


六、案例分析题
46.2013年3月，甲企业向中国建设银行A市支行贷款2000万元，贷款期限为2013年4月1日至2014年3月31日，并对利息、违约责任等相关事项进行了约定。甲企业将自己的一栋培训楼和一栋办公楼作为抵押。抵押合同约定，如果甲企业不按期清偿贷款，则该办公楼及培训楼将由A市支行变卖，以清偿贷款。随后，双方办理了抵押登记手续，到2014年4月1日，甲企业只归还了500万元贷款本金及部分利息。A市支行对甲企业催要后，甲企业仍然不能清偿。2014年7月，A市支行与甲企业协商行使抵押权，拟将甲企业的培训楼、办公楼变卖给乙公司，用所得款项清偿所欠银行的全部债务后，剩余部分归甲企业。为此，三方共同签订了协议。乙公司购买该培训楼及办公楼后，计划拆除并进行重新开发，但由于乙公司资金不足，故打算与丙公司进行合作，由乙公司提供土地，丙公司提供资金并负责项目管理，房屋建成后双方按照4:6的比例进行分配。乙公司与丙公司合作过程中，由于乙公司未能按期办好土地使用的有关手续，影响了房产项目的开发，双方由此产生纠纷而诉至法院。法院审理中查明，甲企业使用的土地最初依划拨方式而获得。问题:(1)甲企业与A市支行签订的抵押合同是否有效?为什么?
(2)如果甲企业还有其他债权人的到期债权，那么，除甲企业的贷款本金之外，对于2014年4月到2014年7月的贷款利息，以及甲企业未能按期还款产生的违约金，A市支行能否对变卖培训楼及办公楼的款项优先受偿?为什么?
(3)乙公司与丙公司合作是否可以不办理土地使用权出让手续?为什么?
答：(1)甲企业以自己的培训楼和办公楼进行抵押，其抵押合同有效。因为其培训楼和办公楼并非属于公共福利事业的房地产，可以用于抵押;
(2)A市支行作为抵押权人，对甲企业在2014年4月到2014年7月的贷款利息及违约金拥有相对于其他普通债权人的优先受偿权。因为根据我国法律规定，抵押权人的优先受偿权不仅及于主债权，而且还及于利息、违约金和损害赔偿金;
(3)不能。乙公司与丙公司合作的土地最初是通过无偿划拨方式而产生的，根据我国相关法律规定，无偿划拨取得的土地只有具备法律规定的条件，签订土地使用权出让合同，向当地市县人民政府补交土地使用权出让金，办理了土地使用权出让手续才能进入市场交易。(P107)


2018年4月
三、名词解释
36.土地一级开发
答：土地一级开发是指按照区域总体规划、详细规划和土地利用规划的要求，对一定区域范围内的城市国有土地和农村集体土地进行统一的拆迁、安置、补偿，以进行城市基础设施建设和社会公共设施建设，使区域内的土地达到“三通一平”、“五通一平”或“七通一平”的前期开发活动。

37.房屋征收
答：房屋征收是指国家为了公共利益的需要，依照法律规定的权限和程序强制取得单位、个人的房屋及其他不动产的行为。

38.建筑物区分所有权
答：建筑物区分所有权，《物权法》称之为业主的建筑物区分所有权，是指业主对建筑物内的住宅、经营性用房等专有部分享有所有权，对共有部分享有共有权和共同管理权的复合所有权。

39.管理规约
答：管理规约是指业主大会依照法定程序通过的对业主具有约束力的关于共同事务及共有财产管理的具体规则。

40.城镇土地使用税
答：城镇土地使用税（以下简称土地使用税）是对在城市、县城、建制镇、工矿区范围内使用土地的单位和个人，以其实际占用的土地面积为计税依据而征收的一种房地产税。

四、简答题
41.简述房地产法的调整范围。
答：房地产法的调整范围，可以从以下3个方面理解：
（1）从地域上说，房地产法主要调整城镇房地产关系。
（2）从调整的行为看，房地产法调整的行为主要包括取得房地产开发用地的建设用地使用权的行为、房地产开发行为、房地产交易行为，以及国家实施房地产管理的行为。
（3）从房地产关系的主体地位看，房地产法既调整平等主体之间的房地产关系，也调整非平等主体间的房地产关系。

42.简述建设工程监理各主体之间的法律关系。
答：有4个关系：
（1）建设工程监理主要涉及建设单位、监理单位与被监理单位。
（2）建设单位与监理单位之间是委托与被委托的关系。
（3）监理单位与被监理单位之间是监理与被监理的关系。
（4）建设单位用户被监理单位之间是工程建设承保关系。

43.简述房地产抵押权标的的种类。
答：产地产抵押权标的有3种：
(1)房屋及其土地上的附着物，房屋作为重要的房地产，其价值高且稳定。
(2)建设用地使用权，主要指以出让方式取得的建设用地使用权，划拨方式取得的建设用地使用权的抵押法律另有规定。
(3)土地承包经营权，《物权法》对土地承包经营权的抵押进行了严格规定。

44.简述房地产税收的作用。
答：房地产税收有5个作用：
（1）房地产税收是国家组织财政收入的重要来源。
（2）房地产税收是国家对房地产市场调控的有效工具。
（3）房地产税收是可有效地调节收入分配。
（4）房地产税收可以抑制房地产投机行为。
（5）房地产税收可以促进土地资源的合理利用。


五、论述题
45.试述建设用地使用权人的权利和义务。
答：建设用地使用权是指依法对国家所有的土地享有占有、使用、收益的权利。
(1)建设用地使用权人享有下列权利:占有和使用土地并取得土地上建造的建筑物、构筑物及其附属设施的所有权;处分建设用地使用权并获取收益的权利。
(2)建设用地使用权人应承担如下义务:按照法律规定以及合同约定支付出让金等费用的义务;合理利用土地的义务，建设用地使用权人应当合理利用土地，在使用过程中不得随便改变土地的用途。


六、案例分析题
46.2012年9月，星光地产公司完成海晖小区建设工程以后，选聘三环物业服务公司为其进行物业管理，并与三环物业服务公司签订了一份自2012年9月至2017年8月的为期五年的物业管理服务合同。合同中包含小区保安服务的内容，三环物业服务公司在小区设置了门岗，并安排保安在小区定时巡视。
2014年2月，张大华向星光地产公司购买了B座902房，购买合同约定业主不得任意改变房屋结构，为不影响建筑物的整体外观，南向阳台窗户不得安装任何设施，安装防盗网必须经物业公司审批。张大华向三环物业公司提出申请安装防盗网时，物业公司未同意其南向阳台窗户安装防盗网的要求。2015年12月，一小偷潜入小区，沿下水管攀爬至9楼，砸破张大华家南向窗户玻璃进入室内，盗走张大华家的15万元左右财物。张大华认为三环物业公司不准其安装防盗网，致使小偷入室盗窃得逞，三环物业公司未能尽到保安职责。于2016年1月起诉到法院，要求三环物业公司赔偿其损失，同时提出三环物业公司不是其自行选定的，要求解除与三环物业公司签署的物业管理服务合同。
问题:(1)星光地产公司是否可选聘三环物业服务公司为其进行前期物业管理?
(2)三环物业公司是否应赔偿张大华的损失?
(3)张大华是否可以解除三环物业公司的物业管理服务合同?(4)星光地产公司与三环物业公司签订的五年期物业管理服务合同在何种情况下终止?
答：(1)可以。根据《物业管理条例》的规定，在业主、业主大会选聘物业服务企业之前，建设单位可以选聘物业服务企业为其实施前期物业服务管理。该管理行为是建设单位应负的义务，为前期物业管理。
(2)星光地产公司与被告三环物业公司订立的物业管理服务合同系双方自愿签订，该合同是合法有效的。被告在合同中承诺了保安服务，但这种保安服务应限于防范性安全保卫活动，不能要求其完全根除治安、刑事案件，被告己采取了相应的保安措施，原告不能提供其家中财产被盗是由于被告不履行职责所致的证据，故要求被告承担赔偿责任的事实和法律依据不足，法院难予支持。
(3)张大华无权与三环物业公司订立物业管理服务合同，也无所谓解除合同的权利，物业管理服务合同应当是业主委员会与物业公司两个主体签订的合同，原告个人只有建议权，故法院对原告提山的解除物业管理服务合同的请求应不予支持。
(4)星光地产公司与三环物业公司签订的五年期的物业管理服务合同是前期物业管理合同，前期物业管理服务合同终止的情形有两项:1合同期限己满;2合同期限未满，当业主委员会与物业服务企业签订的物业服务合同生效时，前期物业管理服务合同终止。


2018年10月
三、名词解释
36.不动产权属证书
答：不动产权属证书是权利人享有该不动产物权的证明。

37.国有土地租赁
答：国有土地租赁是指国家将国有土地出租给使用者使用，由使用者和县级以上人民政府土地管理部门签订一定年限的土地租赁合同，并支付租金的行为。

38.质量保修期
答：质量保修期是指建筑企业保障交付的房屋在该期限内符合国家或行业标准，或者符合开发商房屋质量保证书等材料中承诺的质量标准，若在该期限出现质量问题，建筑企业负责免费维修。

39.房产税
答：房产税是以城镇房产为征税对象，以房产余值或房产租金收入为计税依据而征税的一种房地产税。

40.无追索权的项目融资
答：无追索权的项目融资也称为纯粹的项目融资。贷款的还本付息完全依靠项目的经营效益，贷款银行为保障自身的利益，以该项目拥有的资产做担保。如果该项目未能建成或经营失败，其资产或受益不足以清偿全部的贷款时，贷款银行无权向该项目的主办人追索。


四、简答题
41.简述物权公示公信原则。
答：公示原则要求物权的变动，必须以一定的可以从外部查知的方式表现出来。民法上以“登记”为不动产物权变动的公示方式以“交付”为动产物权变动的公示方式。公信原则包括2方面的内容:(1)除非有相反的证据证明，登记权利人(记载于不动产登记簿的权利人)推定为该不动产的权利人，动产的占有人推定为该动产的权利人，即“权利的正确性推定效力”。
(2)凡善意信赖公示的表象而为一定的行为，在法律上应当受到保护，保护的方式就是承认此行为产生的物权变动的效力。(P63)

42.简述项目公司股权收购的优点。
答：项目公司股权收购具有3个优点：
（1）转让手续简单。
（2）转让费用节省。
（3）项目开发速度加快。

43.简述房地产估价的原则。
答：房地产估价活动的结果常常作为反映房地产市场公正价格的重要依据，关系到房地产估价活动当事人的切身利益。为了维护房地产估价活动当事人的切身利益。为了维护房地产估价市场秩序，保障房地产估价活动当事人合法权益，房地产估价机构从事房地产估价活动时，
（1）坚持独立、客观、公正的原则。执行房地产估价范围和标准，不受任何组织或者个人对房地产估价活动和估价结果的非法干预。
（2）遵循合法原则。要求房地产估价应以估价对象的合法使用、合法处分为前提估价。
（3）遵循最高最佳原则。要求房地产估价应以估价对象的最高最佳使用为前提估价。
（4）遵循替代原则。要求估价结果不得明显偏离类似房地产在同等条件下的正常价格。
（5）遵循估价时点原则。要求估价结果应是估价对象在估价时点的客观合理价格或价值。

44.简述政府房地产主管部门统一建设的房地产经纪网上交易平台服务的对象和内容。
答：政府房地产主管部门统一建设的房地产经纪网上交易平台服务的对象为:备案的房地产经纪机构。服务的内容为:
(1)房地产经纪机构备案信息公示;
(2)房地产交易与等级信息查询;
(3)房地产交易合同网上签订;
(4)房地产经纪信用档案公示;
(5)法律、法规和规章规定的其他事项。


五、论述题
45.试述房地产合作开发利润分配和责任承担。
答：根据最高院《关于审理涉及国有土地使用权合同纠纷案件适用法律问题的解释》:
(1)房屋实际建筑面积超出规划建筑面积，经有批准权的人民政府主管部门批准后，当事人对超出部分的房屋分配比例协商不成的，按照约定的利润分配比例确定。对增加的投资数额的承担比例，当事人协商不成的，按照约定的投资比例确定;没有约定投资比例的，按照约定的利润分配比例确定。
(2)当事人违反规划开发建设的房屋，被有批准权的人民政府主管部门认定为违法建筑责令拆除，当事人对损失承担协商不成的，按照当事人过错确定责任;过错无法确定的，按照约定的投资比例确定责任;没有约定投资比例的，按照约定的利润分配比例确定责任。
(3)合作开发房地产合同约定仅以投资数额确定利润分配比例，当事人未足额交纳出资的，按照当事人的实际投资比例分配利润。
(4)合作开发房地产合同的当事人要求将房屋预售款充抵投资参与利润分配的，不予支持。


六、案例分析题
46.2015年3月5日，甲公司与乙公司签订了一份房屋租赁合同，约定甲公司将A广场的一栋大楼出租给乙公司，每月租金150万元，按月收取，租期2年，从2015年4月1日起到2017年3月31日止，合同签订后，双方到房地产管理部门办理了登记备案手续。乙公司交付首月租金后，甲公司将楼房交于乙公司使用。2015年9月，甲公司因欠丙公司2800万元，便将该楼房抵押给丙公司，双方订立了抵押合同，约定如甲公司不能在2015年12月底还债，丙公司将对该房屋行使抵押权。但是，直到2015年12月底，甲公司仍然未清偿丙公司的债务。2016年1月，丙公司要求乙公司向其缴纳租金，乙公司拒绝。从2016年1月至2017年3月，乙公司以甲公司与丙公司之间存在抵押合同纠纷尚未解决为由，既拒绝向甲公司交租，又不向丙公司交租，并要求甲公司将房屋出售给自己，甲公司同意但丙公司不同意。
问题:(1)甲公司将已出租的房屋抵押给丙公司，是否需要取得乙公司的同意?为什么?(2分)
(2)如果甲公司与丙公司的抵押合同有效，丙公司能否在债务履行期限届满时将楼房拍卖，以实现自己的债权?若乙公司提出异议能否成立?为什么?(3分)
(3)丙公司是否有权向乙公司收取租金，以充抵甲公司的债务?为什么?(3分)
(4)如果乙公司代为清偿了甲公司的债务，房屋管理部门是否
准予办理该房屋的过户手续? (3分) 
答：(1)甲公司将已出租的房屋抵押给丙公司，不需要取得乙公司的同意。根据《担保法》第48条的规定，抵押人将已出租的财产抵押的，应当书面告知承租人，原租赁合同继续有效。因此，甲公司将已出租的房屋抵押给丙公司，需要书面告知乙公司，但不需要取得乙公司的同意。
(2)如果甲公司与丙公司的抵押合同有效，丙公司可以在债务履行期限届满时将楼房拍卖，以实现自己的债权。若乙公司提出异议，异议不能成立。根据《担保法》第53条的规定，债务履行期届满抵押权人未受清偿的，可以与抵押人协议以抵押物折价或者以拍卖、变卖该抵押物所得的价款受偿;协议不成的，抵押权人可以向人民法院提起诉讼。因此丙公司可以在债务履行期限届满时将楼房拍卖，实现自己的债权。订立抵押合同前抵押财产已出租的，原租赁关系不受该抵押权的影响。题目中是租赁在先，所以即使丙行使抵押权，拍卖房屋，承租人乙仍可以在租赁期限内继续使用，因此乙公司无权提出异议。(3)丙公司无权向乙公司收取租金，以充抵甲公司的债务。根据《担保法》第53条的规定，债务履行期届满抵押权人未受清偿的，可以与抵押人协议以抵押物折价或者以拍卖、变卖该抵押物所得的价款受偿;协议不成的，抵押权人可以向人民法院提起诉讼。由于法律规定了抵押权人实现债权的方式，不包括向承租人收取租金因此丙公司无权向乙公司收取租金，以充抵甲公司的债务。
(4)如果乙公司代为清偿了甲公司的债务，房屋管理部门准予办理该房屋的过户手续。


2019年4月
三、名词解释
36.登记生效主义
答：登记生效主义即：不动产的物权的设立、变更、转让和消灭，应当登记；未经登记，不发生物权效力；物权变动发生效力的时间为记载于不动产登记簿之时。

37.建设工程造价
答：建设工程造价是指有计划地进行某项建设工程项目的固定资产再生产建设，形成相应的固定资产、无形资产和铺底流动资金的一次性投资费的总和。

38.住宅专项维修资金
答：住宅专项维修资金，是指专项用于住宅共用部位、共同设施设备保修期满后的维修和更新、改造的资金。

39.房地产按揭
答：·房地产按揭是购房人以所购房地产作抵押物，采用抵押贷款方式取得购买房地产的资金。

40.房地产行纪
答：房地产行纪是指房地产行纪人以自己的名义向房地产所有权人或使用权人承购或承租房屋，并将所购或所租房屋登记在自己名下，此后再出售或出租给第三人的行为。

四、简答题
41.建设用地使用权消灭后地上建筑物的处理。
答：建设用地使用权消灭的原因不同，土地权利消灭后地上建筑物的处理各不相同。现行法律主要就有期限的建设用地使用权期限届满未申请续期或申请续期未获批准时地上建筑物的处理以及土地使用权依《物权法》第148条提前收回时地上建筑物的处理做了规定。
（1）有期限的建设用地使用权期限届满未申请续期或申请续期未获批准时用地上建筑物的处理。
依《物权法》第149条第2款，在这种情况下，“该土地上的房屋及其他不动产的归属，有约定的，依照约定；没有约定或者约定不明确的，依照法律、行政法规的规定办理”。从目前的建设用地使用权出让实践看，当事人主要约定以下两种处理方式：①由出让人收回地上建筑物，构筑物及其附属设施，并根据收回时地上建筑物、构筑物及其附属设施的残余价值，给予土地使用者相应补偿；②由出让人无偿收回地上建筑物、构筑物及其附属设施。
（2）依《物权法》第148条提前收回时地上建筑物的处理。
依《物权法》第148条规定，国家因公共利需要提前收回建筑用地使用权的，应当按照《物权法》第42条关于征收的规定对该土地上的房屋及其他不动产给予补偿。

42.简述房地产开发的基本原则与要求。
答：房地产开发的基本原则与要求包括3点：
1.房地产开发必须符合城市规划要求和国家投资计划要求；
2.房地产开发必须符合经济效益、社会效益、环境效益相统一的要求；
3.房地产开发必须实现全面规划、合理布局、综合开发、配套建设。

43.简述作为国有土地上房屋征收前提条件的公共利益。
答：作为国有土地上房屋征收前提条件的公共利益的范围包括6个：
1.国防和外交的需要。
2.由政府组织实施的能源、交通、水利等基础设施建设的需要。
3.由政府组织实施的科技、教育、文化、卫生、体育、环境和资源保护、防灾减灾、文物保护、社会福利、市政公用等公共事业的需要。
4.由政府组织实施的保障性居民工程建设的需要。
5.由政府依照城乡规划法有关规定组织实施的对危房集中、基础设施落后等地段进行旧城改造的需要。
6.法律、行政法规规定的其他公共利益的需要。

44.简述商品房包销的基本流程。
答：商品房包销的基本流程有6步:
(1)开发商授权包销人全权销售一定范围的商品房;
(2)双方确定商品房包销基价;
(3)不论商品房是否能够售出，包销商必须定期向开发商支付确定数额的商品房价款(或者根据已完成销售的情况，包销人定期按照包销基价向出卖人支付已完成销售的包销款项);
(4)商品房销售后，超过包销基价部分为包销商的经营收入;
(5)如果低于基价售出，其不足基价部分，由包销商向开发商补偿;
(6)包销期限届满，由包销人按照包销基价购入全部未售出的商品房。

五、论述题
45.试述业主大会决定有效通过的条件。
答：业主大会决定有效通过的条件，根据业主大会所要决定事项的不同而有所不同。
1.所要决定的事项是关于筹集和使用专项维修资金或者改建、重建建筑物及其附属设施。此时，需要专有部分占建筑物总面积的2/3以上的业主，并且占总人数2/3以上的业主同意，这两个条件都满足时该决议才能有效。
2.所要决定的事项是关于制定和修改业主大会议事规则；制定和修改管理规约；选举业主委员会或者更换业主委员会成员；选聘和解聘物业服务企业；有关共有和共同管理权利的其他重大事项。此时，只需要专有部分占建筑物总面积过半数的业主并且占总人数过半数的业主同意，该决议就能有效。

六、案例分析题
46、2016年6月8日，恒兴公司与赵晓阳签订《商品房认购书》。约定恒兴公司将其开发建设的立新小区A栋1层4号房出售给赵晓阳，房价款75万元，赵晓阳在签订《认购书》时交付定金2万元，其余购房款于2016年6月10日一次性付清，恒兴公司应于2016年7月25日以前与赵晓阳换签正式《商品房买卖合同》，并于2017年5月31日以前交付该房屋。《认购书》签订以后，赵晓阳于2016年6月11日向恒兴公司交付了全部购房款，恒兴公司开具了正式收款收据。但恒兴公司没有按《认购书》的约定与赵晓阳换签《商品房买卖合同》，亦未交付该房屋。赵晓阳要求恒兴公司履行《认购书》的约定，与其签订《商品房买卖合同》，未果，于是起诉至人民法院。经查，恒兴公司开发建设的立新小区5-16层已取得商品房预售许可证，但1-4层至今未取得商品房预售许可证。问题:
(1)本案《认购书》能否被认定为商品房买卖合同?为什么?(4分)
(2)我国商品房预售需要具备哪些条件?(4分)
(3)本案《认购书》是否有效?为什么?(3分)
答：(1)本案《认购书》能够被认定为商品房买卖合同。根据规定，商品房的认购、订购、预订等协议具备《商品房销售管理办法》第十六条规定的商品房买卖合同的主要内容，并且出卖人已经按照约定收受购房款的，该协议应当认定为商品房买卖合同。
(2)商品房预售应当符合下列条件:(1)已交付全部土地使用权出让金，取得+地使用权证书;(2)持有建设工程规划许
可证和施工许可证;(3)按提供预售的商品房计算，投入开发建设的资金达到工程建设总投资的25%以上，并已经确定施工进度和竣工交付日期。
(3)本案认购书无效。根据《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第2条规定，出卖人未取得商品房预售许可证明，与买受人订立的商品房预售合同，应当认定无效，但是在起诉前取得商品房预售许可证明的，可以认定为有效。本案中，认购书中的房屋至今未取得商品房预售许可证，因此认购书无效。

