单元综合测试（一）
44.简述我国房地产法的渊源
答：根据立法机关不同，实质意义上的房地产法主要包括以下6个层次：
1.宪法
2.法律
3.行政法规
4.地方性法规
5.行政规章
6.司法解释和指导性案例。
需要指出的是，除了以上正式法律渊源外，习惯和各类合同示范文本也在房地产实践中发挥着重要作用。另外，在房地产领域，还有一个处于最重要地位的规范渊源就是党和国家的政策。

45.相邻关系的种类。
答：依据《物权法》的规定，相邻关系的种类主要有5种：
1. 相邻用水、流水、截水、排水关系。
2. 相邻通行关系。
3. 相邻管线安设关系。
4. 相邻防险排污关系。
5. 相邻光照、通风、采光关系。

46. 简述地役权的特征。
答：地役权有3个特征：
1. 地役权的客体不限于土地，而且不限于需役地所有权人用户供役地所有权人之间，供役地、需役地的用益物权人也可以约定设立地役权。
2. 地役权通过书面形式的地役权合同设立。
3. 地役权具有从属性和不可分性，即地役权的成立必须是需役地与供役地同时存在，从属于供役地与需役地，并与供役地、需役地不可分离。

47.简述我国土地管理立法的概况。
答：我国的土地管理立法由宪法、基本法律、专项法律，配套行政法规，部门规章、地方性法规、地方行政规章四个部分组成。经过多年的发展，我国已经基本形成了以《宪法》、《民法通则》、《物权法》为基础，以《土地管理法》、《城市房地产管理法》等单项法律为核心，以大量的行政法规、部门规章、地方性法规、地方行政规章为补充的，适应经济社会科学发展、适应社会主义市场经济体制要求的土地管理法律体系。另外，土地管理方面还有许多重要的党中央和国务院颁布的文件。


单元综合测试（二）
44.简述建设用地使用权消灭的原因。
答：建设用地使用权消灭有3个原因：
1.有期限的建设用地使用权使用期限届满未申请续期或申请续期未获批准。
2.建设用地使用权被依法收回。
3.作为建设用地使用权载体的土地灭失。

45.简述土地划拨的审批程序。
答：以划拨方式取得建设用地使用权，一般按照以下程序办理：
1.申请核发选址意见书。
2.申报可行性研究报告或设计任务书。
3.申请建设用地规划许可证。
4.申请-审查-批准。
5.核发划拨决定书。

46.简述设立房地产开发企业应具备的条件。
答：根据《城市房地产管理法》及《城市房地产开发经营管理条例》的规定，设立房地产开发企业应具备5个条件：
1.有符合公司法人登记的名称和组织机构。
2.有适应房地产开发经营需要的固定的经营场所。
3.注册资本100万元以上。
4.有4名以上持有资格证书的房地产专业、建筑工程专业的专职技术人员，有2名以上持有资格证书的专职会计人员。
5.法律、法规规定的其他条件。

47.简述商品房预售的概念和特征。
答：商品房预售是指房地产开发经营企业将正在建设中的房屋预先出售给承购人，由承购人支付定金或房价款的行为。
  商品房预售除了具有一般买卖的双务性、有偿性、诺成性的特点外，还具有2个特点：
1.商品房预售的标的是正在建造中的商品房。
2.商品房预售具有较强的国家干预性。


单元综合测试（三）
44.简述设立房地产中介服务机构应当具备的条件。
答：设立房地产中介服务机构应当具备5个条件：
1.有自己的名称和组织机构。
2.有固定的服务场所。
3.有必要的财产和经费。
4.有足够数量的专业人员。
5.法律、行政法规规定的其他条件。

45.简述房地产估价的原则。
答：房地产估价除了应当遵循独立、客观、公正原则外，《房地产估价规范》要求房地产估价还应当遵循合法原则、最高最佳使用原则，替代原则和估价时点原则。

46.简述业主委员会的职责。
答：业主委员会有5个职责：
1.召集业主大会会议，报告物业管理的实施情况。
2.代表业主与业主大会选聘的物业服务企业签订物业服务合同。
3.及时了解业主、物业使用人的意见和建议，监督和协助物业服务企业履行物业服务合同。
4.监督管理规约的实施。
5.业主大会赋予的其他职责。

47.简述房地产开发贷款的概念和种类。
答：房地产开发贷款是指向借款人发放的用于开发建造向市场销售、出租等用途的房地产项目的贷款。
  房地产开发贷款分为一般房地产开发贷款和保障性住房开发建设贷款。其中，一般房地产开发贷款包括住房开发贷款、商业用房开发贷款、其他房地产开发贷款。保障性住房开发建设贷款主要包括经济使用住房开发贷款、廉租住房建设贷款、公共租赁住房建设贷款。

  
单元综合测试（四）
44.简述限价商品住房与经济适用住房的区别。
答；限价商品住房与经济适用住房有3个区别：
1.获得土地的方式不同。限价商品住房的建设用地采取公开出让的方式，须交纳土地出让金，而经济适用住房的建设用地主要采取行政划拨的方式供给，免交土地出让金。
2.销售价格不同。限价商品住房的价格比经济适用住房要高。主要面向不符合经济适用住房申请条件而又无力购买商品住房的家庭和个人。
3.动作方式不同。限价商品住房按照“以房价定地价”的思路，采用政府组织监管、市场化运作的模式，而经济适用住房销售价格的确定的采保本微利原则。

45.简述住房公积的特征。
答：住房公积金有3个特征；
1.强制性和义务性。
2.融资性、互助性。
3.保障性住房公积金是我国住房保障体系的一项重要制度。

46.简述我国目前房地产税收的主要税种。
答：目前我国的房地产主要包括城镇土地使用税、耕地占用税、土地增值税、房产税、契税、印花税、销售不动产营业税、转让房地产所得税等。

47.简述免缴房地产税的房产范围。
答：免缴房地产税的房产有6类：
1.国家机关、人民团体、军队自用的房产。
2.由国家财政部门拨付事业经费的单位自用的房产。
3.宗教寺庙、公园、名胜古迹自用的房产。
4.个人所有非营业用的房产。
5.经财政部批准免税的其他房产。
6.除以上情形外，纳税人纳税确有困难的，可由省、自治区、直辖市人民政府确定，定期减征或者免征房产税。


全真模拟演练（一）
44.简述相邻关系的特征。
答：相邻关系具有3个特征：
1.相邻关系发生在两个以上的不动产的所有人或使用人之间。
2.相邻关系的客体一般不是不动产和动产本身，而是由行使所有权或者使用权所引起的和邻人有关的经济利益或者其他利益。
3.相邻关系的发生常与不动产的自然条件有关，即两个以上所有人或者使用人的财产应当是相邻的。

45.简述划拨建设用地使用权的转让条件。
答：划拨建设用地使用权的转让条件有4点：
1.土地使用者为公司、企业、其他经济组织和个人。
2.领有国有土地使用证。
3.具有地上建筑物、其他附着物合法的产权证明。
4.依照《城镇国有土地使用权厨房和转让暂行条例》第2章的规定签订土地使用权出让合同，向当地市、县人民政府补交土地使用权出让金或者以转让、出租、抵押所获效益抵交土地使用权出让金。

46.简述违法分包的法定情形。
答：根据《建设工程质量管理条例》的规定，违法分包，是指下列4种行为：
1.总承包单位将建设工程分包给不具备相应资质条件下的单位的。
2.建设工程总承包合同中未有约定，又未经建设单位认可，承包单位将其承包的部分建设工程交由其他单位完成的。
3.施工总承包单位将建设工程主体结构的施工分包给其他单位的。
4.分包单位将其承包的建设工程再分包的。

47.简述商品房预售的条件。
答：根据《城市房地产管理办法》和《城市商品房预售管理办法》的规定，商品房预售应当符合下列4个条件。
1.已交付全部土地使用权出让金，取得土地使用权证书。
2.持有建设工程规划许可证和施工许可证。
3.按提供预售的商品房计算，投入开发建设的资金达到工程建设总投资的25%以上，并已经确定施工进度和竣工交付日期。
4.向县级以上人民政府房产管理部门办理预售登记，取得商品房预售许可证明。


全真模拟演练（二）
44.简述宅基地使用权的特征。
答：宅基地使用权的特征有5点：
1.宅基地使用权的权利人只能是本农村集体的成员，城镇具名不得购置宅基地。
2.宅基地使用权只能用于建造个人住宅及其附属设施。
3.宅基地使用权实行“一户一宅”。
4.宅基地使用权具有福利性。
5.除转让给符合条件的本农民集体成员外，宅基地使用权人不得出卖或以其他方式转让其宅基地。

45.简述房地产项目转让的条件。
答：房地产项目转让的条件有3点：
1.转让方应当具备房地产开发经营资格。
2.按照出让合同约定的已经支付全部土地使用权出让金，并取得土地使用权证书。
3.转让交易的房地产项目，必须按照出让合同约定进行投资开发，属于房屋建设工程的，完成开发投资总额的25%以上，属于成片开发土地的，形成工业用地或者其他建设用地条件。转让房地产项目时房屋已经建成的，还应当持有房屋所有权证书。

46.简述物业服务企业在物业管理服务中的义务和责任。
答：物业服务企业在物业管理服务中有5个义务和责任。
1.不得改变物业管理用房的用途。
2.做好物业管理的交接、房屋资料移交和物业验收手续。
3.对物业事项中违法行为的制止。
4.安全防范和安全职责。
5.法律责任。《物业管理条件》第36条第2款规定，物业服务企业未能履行物业服务合同的约定，导致业主人身、财产安全受到损害的，应当依法承担相应的法律责任。

47.简述需要缴纳土地使用权出让金的情形。
答：需要缴纳土地使用权出让金具有5种情形。
1.各级政府土地管理部门将土地使用权出让给土地使用者，受让人需缴纳土地出让的全部价款。
2.土地使用期满，土地使用者续期时，需向土地管理部门缴纳续期土地的出让价款。
3.原通过行政划拨获得土地使用权的土地使用者，将土地使用权有偿转让、出租、抵押、作价入股和投资，需按规定补交土地出让价款。


全真模拟演练（三）
44.简述集体土地征收与征用的异同。
答：集体土地征收和征用都是为了共用利益，都具有强制性————均进依政府依法作出的征收、征用决定而发发生效力，无须征得被征收、被征用单位和个人的同意。但两者也存在2点不同：
1. 土地征收的实质，是国家强行收买集体土地的所有钱，意味着土地所有权的改变。而土地征用的实质，是国家强行使用集体土地，使用完毕再返还原集体，并不改变土地所有权。
2.适用环境不同。土地征收是和平环境的法律制度，而土地征用则是紧急状态下的特别措施。

45.简述申请施工许可证应具备的条件。
答：申请施工许可证应具备8个条件：
1.已经办理该建筑工程用地批准手续。
2.在城市规划区的建筑工程，已经取得规划许可证。
3.需要拆迁的，其拆迁进度符合施工要求。
4.已经确定建筑施工企业。
5.有满足施工需要的施工图纸及技术资料。
6.有保证工程质量和安全的具体措施，应当委托监理的工程已经委托监理。
7.建设资金已经落实。
8.法律、行政法规规定的其他条件。

46.简述属于要约的商品房销售广告应具备的条件。
答：属于要约的商品房销售广告应具备3个条件：
1.广告的内容是针对商品房开发规划范围内的房屋及相关设施所作的说明和允诺。
2.广告中的说明和允诺具体确定。
3.说明和允诺对商品房买卖合同的订立以及房屋价格的确定有重大影响。

47.简述房地产抵押中房屋与土地的关系。
答：房地产抵押中房屋与土地有2个关系：
1.房地一并抵押的原则。
2.建设用地使用权抵押后，该土地上新增的建筑物不属于抵押财产的原则。《物权法》第200条规定，建设用地使用权低腰后，该土地上新增的建筑物不属于抵押财产。该建筑用地使用权实现抵押权时，应当将土地上新增的建筑物与建设用地使用权一并处分，但新增建筑物所得的价款，抵押权人无权优先受偿。


考前深度密押（一）
44.简述房地产开发企业的设立条件。
答：房地产开发企业设立有5个条件：
1.有符合公司法人登记的名称和组织机构。
2.有适应房地产开发经营需要的固定的经营场所。
3.注册资本100万元以上。
4.有4名以上持有资格证书的房地产专业、建筑工程专业的专职技术人员，有2名以上持有资格证书的专职会计人员。
5.法律、法规规定的其他条件。

45.简述国有土地建设用地使用权的特征。
答：国有土地建设用地使用权有3个特征：
1.国有土地建设用地使用权是存在于国家所有的土地上的权利。
2.国有建设用地使用权是以建造并保存建筑物、构筑物及其附属设施为目的的权利。
3.建设用地使用权是用益物权的一种。

46.简述商品房现售的条件。
答：商品房现售的条件有7个：
1.现售商品房的房地产开发企业应当具备企业法人营业执照和房地产开发企业资质证书。
2.取得土地使用权证书或者使用土地的批准文件。
3.持有建设工程规划许可证和施工许可证，
4.已通过竣工验收。
5.拆迁安置已经落实。
6.供水、供电、供热、燃气、通讯等配套基础设施具备交付使用条件，其他配套基础设施和公共设施具备交付使用条件或者已确定施工进度和交付日期。
7.物业管理方案已经落实。

47.简述业主在物业管理中的义务。
答：业主在物业管理中有6个义务：
1.遵守管理规约、业主大会议事规则。
2.遵守物业管理区域内物业共用部位和共用设施设备的使用、公共秩序和环境卫生的维护等方面的规章制度。
3.执行业主大会的决定和业主大会授予业主委员会作出的决定。
4.按照国家有关规定交纳专项维修资金。
5.按时交纳物业服务费用。
6.法律、法规规定的其他义务。


考前深度密押（二）
44.简述房地产交易中房屋和土地的关系。
答：在房地产的交易流通中，在房屋与土地的关系上，采取房地一体原则。房地一体原则的具体含义包括2点：
1.主体一致原则。主体一致原则是指房屋所有权人和土地所有权人是一致的。
2.一同处分原则。一同处分原则是指房屋所有权和土地使用权必须一同处分。

45.简述房地产中介服务的主要特点。
答：房地产中介服务有3个主要特点：
1.房地产中介服务以房地产中介机构的名义开展，房地产中介人员不得以个人名义承接房地产中介服务或收取费用。
2.房地产中介服务是一种委托服务。
3.房地产中介服务是一种有偿服务。

46.简述住房公积金提取的条件。
答：住房公积金提取有6个条件：
1.购买、建造、翻建、大修自住住房的。
2.离休、退休的。
3.完全丧失劳动能力，并与单位终止劳动关系的。
4.出境定居点的。
5.偿还购房贷款本息的。
6.房租超出家庭工资收入的规定比例的。

47.简述建设单位的前期物业管理义务。
答：建设单位的前期物业管理义务有3点：
1.通过招投标方式选聘物业服务企业。
2.指定临时管理规约。
3.其他主要义务。包括物业共用部位、共用设施的权利保障和交接查验；物业管理资料的移交；物业管理用房的配置；承担物业的保修责任。


试卷（一）
41.简述集体土地征收的程序。
答：征收土地需由市、县人民政府拟定“一书四方案”，逐级上报有批准权的人民政府批准，“一书四方案”是指建设项目用地承报说明书、农用地转让方案、补充耕地方案、征用土地方案、供地方案。批准后，由市、县人民政府组织实施。征地方案的实施要经过“两公告一登记”的程序。

42.简述建设工程施工合同发包人的一般义务。
答：建设工程施工合同发包人有4个义务：
1.按照合同约定做好施工前准备工作。包括提供资金、原材料、设备、技术资料和施工所需证件及各项施工批准手续，使场地具备施工条件及保证施工道路的畅通等。
2.与承包人相互配合，保证工程建设顺利进行。
3.组织工程验收，发包人接到承包人的隐蔽工程验收通知后，应及时对其进行检查。
4.接受建设工程并且按照约定支付工程价款。

43.简述家庭申请经济适用住房应具备的条件。
答：申请经济适用住房的家庭必须同时具备3个条件：
1.具有当地城镇户口。
2.家庭收入符合市、县人民政府规定的低收入家庭收入标准。
3.无房或现住房面积低于市、县人民政府规定的住房困难标准。

44.简述“反跳单”条款的概念及其效力。
答：“反跳单”条款是指在二手房买卖中，委托方在经纪公司提供信息后的一定期限内与第三方达成交易的，委托方应按照与第三方达成的实际成交价的一定比例向经纪公司支付报酬或违约金的条款。
  最高人民法院明确规定，房屋居间买卖合同中关于禁止买方利用经纪公司提供的房源信息却绕开经纪公司与卖方签订房屋买卖合同的约定合法有效。
  但是，当卖方将同一房屋通过多个中介公司挂牌出售时，买方通过其他公众可以获知的正当途径获得相同房源信息的，买方有权选择报价低，服务好的中介公司，而不构成违约。
  

试卷（二）
41.简述建设用地使用权消灭后地上建筑物的处理方式。
答：建设用地使用权消灭的原因不同，土地权利消灭后地上建筑物的处理各部相同：
1.对于有期限的建设用地，其使用权期限届满未申请续期或者申请续期未获批准时，其地上建筑物的处理如下：有约定的，按照约定；没有约定或者约定不明确的，依照法律、行政法规的规定办理。
2.对于国家因公共利益需要提前收回建设用地使用权的，其地上建筑物的处理如下：依照《物权法》关于征收的固定，对该土地上的房屋及其他不动产给予补偿。

42.简述项目公司股权收购的优点及在实务中存在的主要问题。
答：1.优点：1）转让手续简单；2）转让费用节省；3）项目开发速度加快。
2.在实务中存在的主要问题：1）收购方承担的风险增加；2）前期谈判调查时间比较长。

43.简述房地产估价的原则。
答：房地产估价有5个原则：
1.独立 、客观、公正原则。
2.合法原则；
3.最高最佳原则；
4.替代原则；
5.估价时点原则。

44.简述不得设定抵押的房地产的类型。
答：不得设定的抵押的房地产有4种：
1.土地所有权。
2.耕地、宅基地、自留地、自留山等集体所有的土地使用权，但法律规定可以抵押的除外。
3.学校、幼儿园、医院等以公益为目的的事业单位、社会团体的教育设施、医疗卫生设施和其他社会公益设施。
4.所有权、使用权不明或者有争议的房地产。
5.依法被查封、扣押、监管的房地产。
6.法律、行政法规规定不得抵押的其他房地产。


试卷（三）
41.简述建设用地使用权消灭后地上建筑物的处理。
答：根据《物权法》关于建设用地使用权消灭后地上建筑物的处理，分为两种情况：
有期限的建设用地使用权届满未申请续期或申请续期未获批准时该土地上的房屋及其他不动产的归属，有约定的，按照约定；没有约定或者约定不明确的，依照法律、行政法规的规定办理。国家因公共利益需要提前收回建设用地使用权的，应当按照“物权法”关于征收的规定对该土地上的房屋及其他不动产给予补偿。

42.简述房地产开发的基本原则和要求。
答：房地产开发的基本原则与要求包括：房地产开发必须符合城市规划要求和国家投资计划要求；房地产开发必须符合经济效益、社会效益、环境效益相统一的要求；房地产开发必须实现全面规划、合理布局、综合开发、配套建设。

43.简述作为国有土地上房屋征收前提条件的公共利益的范围。
答：作为国有土地上房屋征收前提条件的公共利益的范围包括6个：
1.国防和外交的需要。
2.由政府组织实施的能源、交通、水利等基础设施建设的需要。
3.由政府组织实施的科技、教育、文化、卫生、体育、环境和资源保护、防灾减灾、文物保护、社会福利、市政公用等公共事业的需要。
4.由政府组织实施的保障性居民工程建设的需要。
5.由政府依照城乡规划法有关规定组织实施的对危房集中、基础设施落后等地段进行旧城改造的需要。
6.法律、行政法规规定的其他公共利益的需要。

