单元综合测试（一）
试述动产和不动产在法律上的区别。
答：根据物是否能够发生空间位置移动以及发生空间位置移动是否会损害其用途和价值，可以将物划分为动产和不动产两类。把不能移动或者移动会损害其用途和价值的物，称为不动产；反之，称为动产。
	动产和不动产的区别主要表现4点：
1.物权的变动要件不同。根据《物权法》的规定，不动产物权变动一般以登记为生效要件；而动产物权变动一般以物的交付为要件。
2.权利类型不同。建设用地使用权、地役权等用益物权以不动产为限；而动产质权、留置权则以动产为限。
3.诉讼管辖不同。不动产纠纷由不动产所在地法院专属管辖；而动产纠纷则不依动产的所在地确定管辖权。
4.在涉外物权法律关系中的准据法不同。根据《涉外民事关系法律适用法》第36条的规定，涉外不动产物权关系，适用不动产所在地（国）的法律；而涉外动产物权的准据法则没有这种强制性规定。


单元综合测试（二）
试述房地产交易中的“房地一体”原则。
答：“房地一体”原则具体含义包括2点：
1.主体一致原则。主体一致原则是指房屋所有权人和土地使用权人是一致的。《物权法》第142条规定，建设用地使用权人建造的建筑物、构筑物及其附属设施的所有权属于建设用地使用权人，但有相反证据证明的除外。这是从静态的角度对“房地一体”原则进行规定。在我国，房屋所有权人无法成为占用土地的所有权人，但法律要求房屋的所有权人和土地使用权人主体一致。除了通过租赁取得土地使用权，在土地建筑房屋等外，一般情况下房屋所有权人应当成为土地使用权人或者当然地享有占用土地使用权。
2.一同处分原则。一同处分原则是指房屋所有权和土地的使用者必须一同处分。《物权法》第146条规定，建设用地使用权转让、互换、出资或者赠与的，附着于该土地上的建筑物、构筑物机器附属设施一并处分。第147条规定，建筑物、构筑物及其附属设施转让、互换、出资或者赠与的，该建筑物、构筑物及其附属设施占用范围内的建筑用地使用权一并处分。第182条规定，以建筑物抵押的，该建筑物占用范围内的建设用地使用权一并抵押。以建设用地使用权抵押的，该土地上的建筑物一并抵押。抵押人未依照前款规定一并抵押的，未抵押的财产视为一并抵押。第183条规定，乡镇、村企业的建设用地使用权不得单独抵押。以乡镇、村企业的厂房等建筑物抵押的，其占用范围内的建设用地使用权一并抵押。这些是从动态的角度对“房地一体”原则进行规定，即“房随地走，地随房走”。


单元综合测试（三）
试述建筑物区分所有权中共有部分共有权与一般共有权的差异。
答：共有部分的共有权和一般共有权的差异表现在4点：
1.权利人的身份具有复合性。他同时是共有权人，专有权人和建筑物区分所有权人管理团队一员，而一般的共有权人的身份是单一的。
2.共有部分的共有权的客体非常广泛，不仅包括法定共有部分，还包括约定共有部分，而一般共有权的客体仅限于一项财产。
3.共有部分的共有权的变动取决于专有权的变动，而一般共有权的变动没有主从关系。一般共有权转让时，其他共有权人有有限购买权，但共有部分的共有权随着专有权的转让而转让时，其他共有权人没有优先购买权。
4.共有部分的共有权的行使要遵循法律和管理规约，常常采用共有持分（业主对共有部分的潜在应有份额）的方式。


单元综合测试（四）
试述房地产税收的作用。
答：在我国现阶段，房地产税收的作用主要表现在以下5个方面：
1.房地产税是国家组织财政收入的主要来源。房地产业是国民经济的支柱产业和基础产业，房地产既是生产资料，又是生活资料，人们占有和使用房地产是非常普遍的行为，并且房地产具有价值大、不易移动的优点。因此，以房地产为课税对象，不但税源充足，而且税收收入也相当稳定。我国的房地产税收将在国家组织财政收入方面发挥越来越重要的作用。
2.房地产税是国家对房地产市场宏观调控的有效工具。国家可以通过房地产税收的征免，来引导房地产市场中资金的流向，调控整个房地产业的发展速度和发展方向，从而保障房地产市场健康、持续的发展。
3.房地产税可以有效地调节收入分配。一方面，对拥有不同房产的人征收不同的税能够起到缩小个人收入差距的作用；另一方面，房地产税既有直接税，也有间接税。其中直接税的纳税人是税收的实际复旦人，税务一般难以转嫁，占有的房地产越多负担越重，占有的房地产越少负担越轻，从而体现出房地产税收调节纳税人的财产量、缩小收入差距的作用。
4.房地产税收可以抑制房地产投机行为。由于房地产需求的不断增长与房地产供给的有限性可能会使房地产市场呈现为卖方市场，从而为投机行为创造条件。通过对购买的第二套及以上的住房征收房产税，对买进房地产短期内再卖出的行为征收较高的营业税等手段，可以抑制房地产投机行为，维护房地产市场正常的经营秩序。
5.房地产税收可以促进土地资源的合理利用。通过对不同的土地利用方向指定不同的税率，可以引导土地额利用方向，促进土地资源的合理有效利用。此外，对占用基本农田或在耕地资源和稀缺的地区占用耕地的情形收取较高的耕地占有税，体现出国家对耕地资源的保护，有利于我国土地利用结构的优化。


全真模拟演练（一）
试述物权的公式公信原则。
答：物权的公式公信原则：
1.公式原则。该原则要求物权的变动，必须以一定的可以从外部查知的方式表现出来。根据《物权法》的规定，“登记”为不动产物权变动的公式方式，“交付”为动产物权变动的公示方式。
2.公信原则。该原则包括两方面内容：1）除非有相反的证据证明，不动产登记权利人推定为该不动产的权利人，动产的占有人推定为该动产的权利人，即“去啊你的正确性推定效力”；2）凡善意信赖公式的表象而为一定的行为，在法律上应当受到保护，保护的方式就是承认此行为产生的物权变动的效力。公信原则是公式原则的必要补充。《物权法》第106条规定的不动产或动产物权的善意取得制度，正式公信原则的体现。


全真模拟演练（二）
试述预售合同登记备案与预告登记的区别。
答：预售合同登记备案与预告登记的性质、功能、强制性、适用范围都明显不同；
1.性质不同。预售合同登记备案属于行政管理制度；而预告登记则属于民事制度。
2.功能不同。预售合同登记备案不仅具有保护预购人的功能，还有助于建设行政管理部门加强对房地产市场的监督，维护房地产市场秩序；而预告登记的主要目的是为了保障购房人的利益。
3.强制性不同。预售合同登记备案具有强制性，开发商必须办理预售合同登记备案；而预告登记则是当事人的自愿行为。
4.适用范围不同。预售合同登记备案只适用于商品房预售，而预告登记则适用于不动产的买卖和抵押。


全真模拟演练（三）
试述商品房质量问题的分类及相应的处理。
答:商品房质量问题可以分为三类，各类问题在法律上的处理也各不相同：
1.主体结构质量不合格及其处理。主体结构质量不合格，即房屋承重系统不满足设计要求，不能实现其功能。《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第12条规定，因房屋主体结构质量不合格不能交付使用，或者房屋交付使用后，房屋主体结构质量经核验确属不合格，买受人请求解除合同和赔偿损失的，应予以支持。
2.功能缺陷及其处理。商品房功能缺陷，即房屋不具备必要功能，或者存在可能危及买受人人身、财产安全的质量缺陷。《最高人民法院关于审理商品买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第13条第1款规定，因房屋质量问题严重影响正常居住使用，买受人请求解除合同和赔偿损失的，应予支持。
3.表面瑕疵及其处理。表面瑕疵，即表面性的，不影响房屋使用功能与价值的质量问题。对于表面瑕疵，开发商应当进行修复整改，并赔偿商品房买受人因此所受的损失。


考前深度密押（一）
试述房地产估价的意义。
答：房地产估价有5点意义：
1.有利于规范房地产交易市场秩序，保障国家利益不受损失；同时也有利于维护房地产权利人的合法权益，防止各种欺诈行为的发生。
2.听过房地产价格评估，可以确认房地产基准价格，为建设用地使用权的出让和房地产的转让提供基础价格。
3.有利于促进房地产抵押业务的发展。对房地产进行价格评估，可以确定房地产作为抵押物的价值，保障抵押权人和抵押人的利益。
4.有利于政府确定房地产基础价格，从而有利于国家的税收征收。
5.房地产价格评估可以为房屋征收补偿、解决房地产纠纷案件、企业兼并、企业破产清算等提供依据。


考前深度密押（二）
试述地役权与相邻关系的区别。
答:地役权是为零自己土地的便利而利用他人土地的权利；相邻关系是指相邻不动产的所有人或使用人之间在对不动产进行使用时，彼此间给予便利或者接受限制而产生的权利义务关系。二者的区别主要有5点：
1.法律性质和发生根据不同。相邻关系不是一种独立的物权类型，是不动产所有权的当然内容，是不同产所有权内容的当然扩张或限制，是基于法律的直接规定而产生的。而地役权则是不动产所有人或使用人之间超出法律赋予的当然权益范围之外，基于合同关系产生的。是一种独立的用益物权形态。故相邻关系无须登记即可成立，并对抗第三人；而地役权未经登记，不得对抗善意第三人。
2.调整范围、方法不同。相邻关系须发生在相邻的不动产所有人或使用人呢之间，而地役权则发生在不动产所有人或使用人之间，地役权的主体可以是相邻的，也可以是不相邻的。相邻关系在调整相邻关系时注重习惯的运用，而地役权在调整相邻关系时则侧重于当事人的自治。
3.调节限度不同。相邻关系是法律给予自身的强制性对邻近不动产使用给予的最低限度调节。相邻关系的种类和范围，都必须由法律予以明文规定，当事人不得所以创制。而地役权作为当事人意定而产生的他物权，法律赋予当事人在不动产所有和利用关系中的自治权，允许他们自由约定期权利和义务，以便充分实现不动产的利用价值。
4.在以后无对价上不同。相邻关系是对不动产利用的最低限度的调节，当事人子在相邻关系中，只要不给相邻人造成损失，通常是无偿的。地役权是为了自己不动产的便利而利用他人不动产的物权，其设立既可以是有偿的，也可以是无偿的，取决于双方当事人的合意。
5.在存续期间上不同。相邻关系一般是无固定期限的，而地役权一般是有固定期间的。


试卷（一）
试述前期物业管理的含义及建设单位在前期物业管理中应承担的主要法定义务。
答：前期物业管理是在物业管理区域内的业主大会成立之前，由建设单位选聘的物业服务企业所实施的物业管理服务。根据《物业管理条例》的规定，建设单位在前期物业管理中应承担下列3类主要法定义务：
1.通过招投标方式选聘物业服务企业。招投标是法定的选聘方式，经批准在特定情况下可以采用协议方式，选聘应签订书面的前期物业服务合同。
2.制定临时管理规约，对有关物业的使用、维护、管理业主的共同利益，业主应当履行的义务，违反临时管理规约应承担的责任等事项依法作出规定。应当在物业销售以前，将临时管理规约向物业买受人明示，并予以说明。
3.其他重要义务：1）保障业主对物业共用部位、共用设施的权利，并接受物业服务企业的查验；2）向物业服务企业移交有关物业管理资料；3）按照规定配置物业管理用房；4）按照国家规定的保修期限和保修范围，承担物业的保修责任。


试卷（二）
试述商品房预售的条件及实践中判断商品房预售是否合法合规的依据。
答：1.商品房预售应当符合3个条件：1）已支付土地使用权出让金，取得土地使用权证书；2）持有建设工程规划许可证和施工许可证；3）按提供预售的商品房计算，投入开发建设的资金达到工程建设总投资的25%以上，并已经确定施工进度和竣工交付日期。
2.在实践中，一般根据“五证”来判断预售是否合法合规。“五证”即：1）国有土地使用权证；2）建设用地规划许可证；3）建设工程规划许可证；4）建设工程开工许可证；5）预售许可证。


试卷（三）
试述业主大会决定有效通过的条件。
答：业主大会决定有效通过的条件，根据业主大会所要决定事项的不同而有所不同。
1.所要决定的事项是关于筹集和使用专项维修资金或者改建、重建建筑物及其附属设施。此时，需要专有部分占建筑物总面积的2/3以上的业主，并且占总人数2/3以上的业主同意，这两个条件都满足时该决议才能有效。
2.所要决定的事项是关于制定和修改业主大会议事规则；制定和修改管理规约；选举业主委员会或者更换业主委员会成员；选聘和解聘物业服务企业；有关共有和共同管理权利的其他重大事项。此时，只需要专有部分占建筑物总面积过半数的业主并且占总人数过半数的业主同意，该决议就能有效。
