第1章
1. 试述广义的房地产开发与狭义的房地产开发的概念及二者的区别。
答：广义的房地产开发，即《城市房地产管理法》第2条第3款规定的在“取得国有土地使用权的土地上进行基础设施、房屋建设的行为。”
	狭义的房地产开发，即经营性的房地产开发。按《城市房地产开发经营管理条例》第2条的规定，“是指房地产开发企业在城市规划区内国有土地上进行基础设施建设、房屋建设，并转让房地产开发项目或者销售、出租商品房的行为。”
	广义和狭义泛地产开发的区别并不在于开发建设的范围的不同，而在于：（1）目的不同。狭义的开发建设是一种经营行为，以转让房地产项目或者销售、出租商品房获取利润为目的。而广义的开发既包括这种经营性的开发，也包括不以获取利润为目的的开发建设行为。（2）主体不同。狭义的房地产开发建设主体是依法成立的房地产开发企业；而广义的房地产开发主体则不一定是开发企业。

2. 试述我国房地产法的渊源。
答：依立法机关的不同，即法的效力渊源，实质上的房地产主要包括下面几个层次：
（1）宪法。
宪法是国家根本大法、具有最高的法律效力。
（2）法律。
这里的法律是狭义上的法律，是指由全国人大及其常委会制定的规范性文件。
（3）行政法规
行政法规是国务院为领导和管理国家各项行政工作，根据宪法和法律制定的政治、经济、教育、科技、文化、外事等各类法规的总称。
（4）地方性法规。
地方性法规是指地方国家权力机关为保证宪法、法律和行政法规的遵守和执行，结合本行政区内的具体情况和实际需要，依照法律规定的权限通过和发布的规范性的法律文件。
（5）行政规章。
行政规章是指国务院各部委以及各省、自治区、直辖市的人民政府和省、自治区的人民政府所在地的市以及国务院批准的较大市的人民政府根据宪法、法律和行政法规等制定和发布的规范性文件。
（6）司法解释和指导性案例。
司法解释是由国家最高司法机关在适用法律过程中对具体应用法律问题所作的解释。
指导性案例中涉及房地产的案例，也是房地产法的重要渊源。
习惯和各类合同示范文本也在房地产实践中发挥着重要作用。
示范合同文本在调整房地产关系也起着不可忽视的作用。
在房地产领域，还有一个处于最重要地位的规范渊源就是党和国家的政策。

//**第2章
1. 试论述地役权的从属性和不可分性。
答：地役权的成立必须是需役地与供役地同时存在，从属于供役地与需役地，并与供役地、需役地不可分立。这种从属性和不可分性主要体现在《物权法》的下列规定中：（1）如果供役地人或需役地人一方为用益物权人而非所有权人的，则地役权的期限不得超过土地承包经营权、建设用地使用权等用益物权的剩余期限（第161条）；（2）土地所有权人享有地役权或者负担地役权的，设立土地承包经营权、宅基地使用权时，该土地承包经营权人、宅地基使用权人继续享有或者负担已设立的地役权（第162条）；（3）地役权不得单独转让；土地承包经营权、建设用地使用权等转让的，地役权一并转让，但合同另有约定的除外（第164条）；（4）地役权不得单独抵押；土地承包经营权、建设用地使用权等抵押的，在实现抵押权时，地役权一并转让（第165条）；（5）需役地以及需役地上的土地承包经营权、建设用地使用权部分转让时，转让部分涉及地役权的，受让人同时享有地役权（第166条）；（6）供役地以及需役地上的土地承包经营权、建设用地使用权部分转让时，抓让部分涉及地役权的，受让人同时享有地役权（第167条）。

2. 试述不动产登记的公信力。
答:不动产物权的设立、变更、转让和消灭，统称物权变动。不动产登记作为不动产物权变动的公式方式，具有公信力。
（1）公示原则。
公示原则要求物权的变动，必须以一定的可以从外部查知的方式表现出来。物权作为对特定的物享有的直接支配和排他的权利，具有优先权和物上请求权的效力，如果不以一定的可以从外部查知的方式表现物权变动，就可能给第三人带来不测的损害，难以保证交易的安全。
	民法上以“登记”为不动产物权变动的公示方式，以“交付”为动产物权变动的公示方式。
（2）公信原则。
公信原则包括两方面的内容：①除非有相反的证据证明，登记权利人（记载于不动产登记簿的权利人）推定为该不动产的权利人，动产的占有人推定为该动产的权利人，即“权利的正缺性推定效力”。②凡善意信赖公式的表象而为一定的行为，在法律上应当受到保护，保护的方式就是承认此行为产生的物权变动的效力。
公信原则是公式原则的必要补充。有了公式原则，我们在进行物权交易时，就不必顾虑他人主张未公示的物权。但公示原则不能解决真实的物权状态与公示的物权状态不相符合的情况。依据公信原则，行为人可以信赖登记与占有所公式的物权状态，进行交易，而不必担心其实际权力的状态，从而大大降低了交易成本。

3. 试论述不动产物权变动的登记生效主义及其例外。
答：登记生效主义，即：（1）不动产物权的设立、变更、转让和消灭，应当登记；未经登记，不发生物权效力（《物权法》第9条第1款）；（2）物权变动发生效力的时间为记载于不动产登记簿之时（《物权法》第14条）。
登记生效主义存在以下例外：
（1）依法属于国家所有的自然资源，所有权可以不登记（《物权法》第9条第2款）。
（2）非依法律行为而发生的不动产物权变动，主要包括：①因人民法院、仲裁委员会的法律文书，人民政府的征收决定等，导致物权变动的，自法律文书生效或者人民政府的征收决定等行为生效时发生效力（《物权法》第28条）；②因继承或者受遗赠取得物权的，自继承或者受遗赠开始时发生效力（《物权法》第29条）；③因合法建造、拆除房屋等事实行为设立或者消灭物权的，自事实行为成就时发生效力（《物权法》第30条）。
（3）对土地承包经营权、宅基地使用权和地役权的例外规定。具体地说，①土地承包经营权自土地承包经营权合同生效时设立；县级以上地方人民政府应当向土地承包权人发放相关权利证书，并登记造册，确认土地承包经营权（《物权法》第127条）。但是，土地承包经营权将土地承包经营权互换、转让的，未经登记，不得对抗善意第三人（《物权法》第129条）。②宅基地使用权的取得，抓让和消灭，不以登记为生效要件。但已经登记的宅基地使用权转让或者消灭的，应当及时办理变更或者注销登记（《物权法》第155条）。③地役权自地役权合同生效时设立。当事人要求登记的，可以向登记机构申请地役权登记；未经登记，不得对抗善意第三人（《物权法》第158条）。


//**第3章
1. 论述小产权房的权属。
答：实践中小产权房主要有以下两种类型：一是城镇居民购买农民宅基地的房屋；二是购买在集体土地上规模建设的项目中的房屋。其中集体土地上大规模建设的又可分为三种情况：以是没有用地批准的；而是有用地批准，但没有办理规划建设许可的；三是用地和规划建设手续合法，但违法违规出售的。
（1）城镇居民购买农民宅基地上房屋的，城镇居民不能取得房屋的所有权，房屋仍然归农民所有。（2）用地和规划手续合法的集体建设用地上建造的房屋，违法出售的，购房人不能取得所购房地产的权属，但投资建设党委可以合法取得投资建设的房地产的权属。（3）用地违法的，如占用基本农田违法建设的房屋，投资建设的单位和个人除承担违法用地的法律责任外，不能取得房屋的产权；购买该房屋的单位和个人也不能取得房屋的产权。（4）用地合法，但没有规划建设许可建造的房屋，投资建设主体在承担相应的法律责任后，应申请补办规划建设许可，如果补办成功，可以取得房屋的产权；违法出售的，购房人不能取得房屋权属。


//**第4章
1. 试论述建设用地使用权消灭后地上建筑物的处理措施。
答：建设用地使用权消灭的原因不同，土地权利消灭后地上建筑物的处理各不相同。现行法律主要就有期限的建设用地使用权期限届满未申请续期或申请续期未获批准时地上建筑物的处理以及土地使用权依《物权法》第148条提前收回时地上建筑物的处理做了规定。
（1）有期限的建设用地使用权期限届满未申请续期或申请续期未获批准时用地上建筑物的处理。
	依《物权法》第149条第2款，在这种情况下，“该土地上的房屋及其他不动产的归属，有约定的，依照约定；没有约定或者约定不明确的，依照法律、行政法规的规定办理”。从目前的建设用地使用权出让实践看，当事人主要约定以下两种处理方式：①由出让人收回地上建筑物，构筑物及其附属设施，并根据收回时地上建筑物、构筑物及其附属设施的残余价值，给予土地使用者相应补偿；②由出让人无偿收回地上建筑物、构筑物及其附属设施。
（2）依《物权法》第148条提前收回时地上建筑物的处理。
依《物权法》第148条规定，国家因公共利需要提前收回建筑用地使用权的，应当按照《物权法》第42条关于征收的规定对该土地上的房屋及其他不动产给予补偿。
	
2. 试论述项目公司股权收购与项目公司兼并之区别。
答：（1）兼并是受让公司吸收转让公司并以自己的名义重新开发，受让公司本身必须有房
地产开发相应资质；而收购则仍以转让的已具备相应资质的项目公司名义经营，收购公司本身可以不具备房地产开发资质。
（2）兼并是项目公司全部股权被转让，其所有的债务包括潜在的债务以及由此产生的风险，依法均由兼并公司承担，也即兼并公司对被兼并公司的债务或风险要承担项目公司的全部责任；而收购则是项目公司内部的股东和股权比例发生变动，其对外的债务仍由项目公司承担，股东之间可按股权比例或约定方式在股本金限额内承担，也即收购公司只对被收购公司债务或者风险承担股东的相应责任。
（3）兼并后原项目公司被吸收，项目运作以兼并公司名义进行，因此，房地产项目公司的兼并，除兼并被兼营双方协议一致外，必须办理项目变更手续并通知债务人；而股权收购只发生在项目公司内部，只需公司新旧股东协议一致，不需要办理项目主体变更手续，也无须通知债务人。
（4）在程序方面，兼并比收购多了一个主体变更的手续。在兼并状态下，项目公司作为一个法人，将由另一个公司取代，因此，需要办理相应的项目变更手续并通知债务人。

//**第5章
1. 试论发包人与承包人的一般义务。
答：（1）发包人的义务：
①按照合同约定做好施工前准备工作。
包括提供资金、原材料、设备、技术资料和施工所需证件及各项施工批准手续、使场地具备施工条件及保证施工道路的畅通等。
②与承包人相互配合，保证工程建设顺利进行。
因发包人原因致使工程中途停建、缓建的，发包人应当及时采取弥补措施以减少损失，并赔偿承包人因此造成的停工、窝工、倒运、机械设备调迁、材料和构件积压等实际损失和费用。
③组织工程验收。
发包人接到承包人的隐蔽工程验收通知后，应及时对其检查。建设工程竣工后，发包人应当根据施工图纸、施工验收规范和质量检验标准及时进行验收。
④接受建设工程并且按照约定支付工程价款。
建筑工程完成并经验收合格，发包人应当及时接受并支付工程价款。未支付价款的，经催告后在合理期限内仍未支付的，承包人可以根据《合同法》第286条行使优先权，以工程折价或者拍卖的价款优先受偿。
（2）承包人的义务：
①按照设计文件和施工合同严格施工。
严格按照工程设计图纸、施工技术标准和施工合同进行施工，不得擅自修改工程设计，不得偷工减料。
②接受发包人的必要监督。
发包人在不妨碍承包人正常作业的情况下，可以随时对作业进度和工程质量进行检查。承包人应当协助和支持发包人的监督工作，接到整改指令后及时进行修复或返工。
③按期完成和交付合格工程。
因承包人原因致使建设工程质量不符合约定的，发包人有权要求施工人在合理期限内无偿修理或者返工、改建。承包人拒绝的，发包人可以要求承包人支付修复费用或请求减少工程价款。经过修理或者返工、改建后，造成逾期交付的，施工人应当承担违约责任。
④保修责任和损害赔偿责任。
建设工程实行质量保修制度。建筑工程竣工验收后，在保修范围和保修期限内出现质量问题的，承包人应当及时履行保修义务，因保修不及时造成人身或财产损害的，应当承担赔偿责任。因承包人原因致使建设工程在合理使用期限内造成人身和财产损害的，承包人应当承担赔偿责任。

2. 试论工程质量责任的内容。
答：法律规定的房屋工程质量的责任人主要有两类，勘察设计单位和施工企业：两者在其承揽的业务范围内各负其责，但施工企业对工程质量负最终责任。
（1）勘察、设计单位责任。
建筑工程的勘察、设计单位必须对其勘察、设计的质量负责。
勘察、设计单位承担赔偿责任的情形有：①勘察单位未按照工程建设强制性标准进行勘察，造成工程质量事故，并造成损失的；②建筑设计单位不按照建筑工程质量、安全标准进行设计，造成工程质量事故，并造成损失的；③设计单位未根据勘察成果文件进行工程设计、造成工程质量事故，并造成损失的；④设计单位指定建筑材料、建筑构配件的生产厂、供应商、造成工程质量事故，并造成损失的。
（2）建筑施工企业的责任
建筑施工企业应对工程的施工质量负责。建筑施工企业必须按照工程设计图纸和施工技术标准施工，不得偷工减料。工程设计的修改由原设计单位负责，建筑施工企业不得擅自修改工程设计。
建筑工程实行总承包的，工程质量由工程总承包单位负责，总承包单位将建筑工程分包给其他单位的，应当对分包工程的质量与分包单位承担连带责任。分包单位应当接受总承包单位的质量管理。
建筑施工企业承担赔偿责任的情形有：①施工企业转让、出借资质证书或者以其他方式允许他人以本企业的名义承揽工程，对因该项承揽工程不符合规定的质量标准造成的损失，施工企业与使用本企业名义的单位或者个人承担连带赔偿责任；②承包单位将承包的工程转包的，或者违反建筑法规定进行分包，对因转包工程或者违法分包的工程不符合规定的质量标准造成的损失，与接受转包或者分包的单位承担连带赔偿责任；③施工企业在施工中偷工减料，使用不合格的建筑材料、建筑构配件和设备，或者有其他不按照工程设计图纸或者施工技术标准施工的行为，造成建筑工程质量不符合规定的质量保准的，负责返工、修理，并赔偿因此造成的损失；④施工企业违反建筑法规定，不履行保修义务或者拖延履行保修义务的，对在保修期内因屋顶、墙面渗漏、开裂等质量缺陷造成的损失，承担赔偿责任；⑤施工企业未对建筑材料、建筑构配件、设备和外购混凝土进行检验，或者未对涉及机构安全的试块、试件以及有关材料取样检测，造成损失的，依法承担赔偿责任。
（3）建设单位的责任。
建设单位应该承担赔偿责任的情形有：①未组织竣工验收，接收使用，造成损失的；②验收不合格，擅自交付使用，造成损失的；③对不合格的建设工程按照合格工程验收，造成损失的；④涉及建筑主体或者承重结构变动的装修工程，没有设计方案擅自使用，造成损失的。
（4）关于材料供应人的责任问题
施工企业必须按照工程设计要求、施工技术标准和合同约定，对建筑材料、建筑构配件和设备进行检测，不合格的不得使用。


//**第6章
1. 试述房屋租赁合同中当事人的权利义务。
答：（1）出租人的权利义务。
出租人的权利包括：①租金收取权；②用房监督权；③合同解除权；④房屋收回权。
出租人的义务包括：①交付房屋并使之适于使用的义务；②修缮房屋的义务；③瑕疵担保义务；④负担出租房屋上合法税费的义务。
（2）承租人的权利义务。
承租人的权利包括：①房屋使用权；②优先购买权和优先承租权；③合同解除权。
承租人的义务包括：①支付租金的义务；②依约使用房屋的义务；③妥善保管房屋的义务；④合同终止时返还原房的义务。
（3）其他特定人的权利义务。
①承租人的同住人对以承租人名义租赁的房屋有共同居住权，承租人在租赁期间死亡的，与其生前共同居住的人可以按照原租赁合同租赁该房屋。
②出租人的继承人因出租人在租赁期限内死亡而集成其出租的房屋的，应当继续履行原租赁合同。
③承租人租赁房屋用于以个体工商户或者个人合伙方式从事经营活动，承租人在租赁期间死亡、宣告失踪或者宣告死亡，其共同经营人或者其他合伙人请求按照原租赁合同租赁该房屋的，人民法院应予支持。

2. 试述房地交易中的“房地一体”原则。
答：房屋和土地是房地产的两大基本构成要素，我国在房屋所有权和土地使用权之间的关系上，一方面对于两种权利的设立采取分别主义，另一方面在房地产的交易流通上把二者捆绑在一起，即采取“房地一体”原则，其具体含义如下：
（1）主体一致原则。
主体一致原则是指房屋所有权人和土地使用权人是一致的。《物权法》第142条明确规定，建设用地使用权人建造的建筑物、构筑物及其附属设施的所有权属于建设用地使用权人，但有相反证据证明的除外。
	这是从静态的角度对房地一体原则进行规定。在我国，房屋所有权人无法成为占用土地的所有权人，但法律要求房屋所有权人和土地使用权人主体一致。除了通过租赁取得土地使用权、在土地上建筑房屋等外，一般情况下，房屋所有权人应当成为土地使用权人或者当然地享有占用土地的使用权。
（2）一同处分原则。
房屋所有权和土地的使用权必须一同处分。《物权法》第146条规定，建设用地使用权转让、互换、出资或者赠与的，附着于该土地上的建筑物、构筑物及其附属设施一并处分。
《物权法》第147条固定，建筑物、构筑物机器附属设施转让、互换、出资或者赠与的，该建筑物、构筑物及其附属设施占用范围内的建设用地使用权一并处分。
《物权法》第182条规定，以建筑物抵押的，该建筑物占用范围内的建设用地使用权一并抵押。以建设用地使用权抵押的，该土地上的建筑物一并抵押。抵押人未依照前款规定一并抵押的，未抵押的财产视为一并抵押。
《物权法》第183条规定，乡镇、村企业的建设用地使用权不得单独抵押。以乡镇、村企业的厂房等建筑物抵押的，其占用范围内的建设用地使用权一并抵押。
这是从动态的角度对房地一体原则进行规定，即我们常说的“房随地走，地随房走”。


//**第7章
1. 试论房地产经纪人员的职业资格制度。
答：（1）基本要求。
对从事房地产经济业务的人员，国家实行职业资格制度，纳入全国专业技术人员职业资格制度统一规划和管理。
房地产经济人员的职业资格制度要求房地产经济人员取得相应职业资格证书，包括房地产经纪人执业资格证书和房地产协理从业资格证书，并经注册生效。
（2）取得房地产协理从业资格的条件和程序。
房地产经济人协理实行全国统一大纲，由各省、自治区、直辖市人民政府建设（房地产）主管部门、人力资源和社会保障主管部门命题并组织考试的制度，每年的考试次数根据行业发展需要确定。
	凡中华人民共和国公民，遵守国家法律、法规、具有高中以上学历，愿意从事房地产经济活动的人员，均可申请参加房地产经纪人协理从业资格考试。
（3）取得房地产经纪人执业资格的条件和程序。
房地产经纪人实行全国统一大纲、统一命题、统一组织的考试制度，由国务院住房和城乡建设主管部门、人力资源和社会保障主管部门共同组织实施，原则上每年举行一次。
	凡中华人民共和国公民，遵守国家法律、法规，已取得房地产经纪人协理资格并具备以下条件之一者，可以申请参加房地产经纪人执业资格考试：取得大专学历，工作满6年，其中从事房地产经济业务工作满3年；取得大学本科学历，工作满4年，其中从事房地产经济业务工作满2年；取得双学士学位或研究生班毕业，工作满3年，其中从事房地产经济业务工作满1年；取得硕士学位，工作满2年，从事房地产经济业务工作满1年；或者，取得博士学位，从事房地产经济业务满1年。

2. 试论商品房包销的法律性质。
答：关于商品房包销行为的法律性质，理论界、实务届存在不同认识，归纳起来主要有三种观点：
（1）特殊买卖行为说。
	此说认为商品房包销是一种买卖行为，开发商与包销商之间的包销合同是买卖合同。因为商品房包销具有以下特点：①包销商对外销售不受开发商意志的限制，有权根据市场行情自由确定销售价格，而无须征得开发商同意；②包销商有权获取全部销售差价；③开发商对包销商销售商品房的行为不承担任何民事责任，其民事责任由包销商直接承担。
（2）特殊代理行为说。
此说人认为商品房包销人与开发商之间的商品房包销行为是一种代理行为，并且，在大部分情况下，商品房包销是排他的独家代理行为。代理说又包括两种不同观点：①附条件的代理行为说。即认为商品房包销实际上是一种附解除条件的代理行为，所附条件为包销期限届满仍未全部售出房屋，则由包销商购入剩余的商品房。②附期限的代理行为说。即认为双方约定的包销前为代理行为终期，在约定的包销期限终期到来时，包销商的代理权终止，并可约定由包销商购买全部剩余商品房。
（3）两合行为说。
此说认为商品房包销行为既不是一种简单的买卖行为，也不是一种纯粹的民事代理行为，而是一种兼具代理和买卖特征的两合行为。具体地说，包销行为在包销期限之内是一种委托代理关系，在包销期限届满后则成为一种买卖关系，分别受代理制度与买卖制度的调整。
	特殊买卖行为说和特殊代理行为说都不能全面概括商品房包销的性质，而且存在认识上的错误。前者忽略了包销期内包销商以开发商名义销售商品房的事实；特殊代理行为说则不能解释包销期满后包销商购入未能售出的商品房的约定；而两合行为说既解释了包销商在包销期内以开发商名义销售商品房的行为，又解释了包销商在包销期满后购入剩余商品房的行为的性质。


//**第8章
1. 试论述建筑物共有部分共有权与一般共有权的差异。
答：（1）权利人的身份具有复合性。他同时是共有权人、专有权人和建筑物区分所有权人管理团队一员，而一般的共有权人的身份是单一的。
（2）此类共有权的客体非常广泛，不仅包括法定共有部分，还包括约定共有部分，而一般共有权课客体仅限于一项财产。
（3）这种共有权的变动取决于专有权的变动，而一般共有权的变动没有主从关系。一般共有权转让时，其他共有权人有优先购买权，但此种共有权随着专有权的转让而转让时，其他共有权人没有优先购买权。
（4）这种共有权的行使要遵循法律和管理规约，常常采用共有持分（业主对共有部分的潜在的应有份额）的方式。

2. 试论述建设单位在前期物业管理中的法定义务。
答：（1）通过招投标方式选聘物业服务企业。
①招投标是法定的选聘方式。
②经批准在特定情况下采用协议方式。
③选聘应签订书面的前期物业服务合同。
④前期物业服务合同的期限。
（2）制定临时管理违约。
①临时管理违约的内容和原则。
建设单位应当在销售物业之前，制定临时管理规约，对有关物业的使用、维护、管理，业主的共同利益，业主应当履行的义务，违反临时管理规约应用承担的责任等事项依法作出约定。建设单位制定的临时管理规约，不得侵害物业买受人的合法权益。
②建设单位明示和说明业务。
建设单位应当在物业销售前将临时管理规约向物业买受人明示，并予以说明。物业买受人在与建设单位签订物业买卖合同时，应当应对遵守临时管理规约予以书面承诺。
（3）其他重要义务。
①物业共用部位，共用设施的权利保障和交接查验。
②物业管理资料的移交。
③物业管理用房的配置。
④承担物业的保修责任。


//**第9章
1. 试论述中国目前的住房抵押贷款保险现状。
答：（1）无统一模式。
目前，中国个人住房抵押贷款保险制度并无统一的模式，从各地已出台的该项制度来看，基本上有三种模式：①个人购房贷款定期人寿保险（抵押贷款寿险）：这是一种在借款人因意外事故或疾病等影响家庭收入，失去部门或全部还贷能力时，以保险金抵付贷款余额，使抵押房产不致被收回或拍卖的保险；②综合保险模式：这一模式以苏州市为代表，它是一种综合的保险，既有抵押物的财产保险，又有抵押人的生命保险，同时还有借款人保证保险；③抵押物的财产险模式：这是绝大多数城市开展个人住房抵押贷款的信用保险范畴。
（2）强制性、捆绑性。
保险业务的强制性体现在三个方面：①是否投保，借款人没有选择权，以房产作为抵押的，借款人需在合同签订前办理房屋保险或委托贷款人代办有关保险手续，抵押期内，保险单由贷款人保管，这种保险是强制性的，不容当事人自愿选择；②向谁投保，没有选择，在购买保险时，银行和保险公司往往“联姻”，在购买贷款保险时通常由银行指定一家保险公司，因此投保人根本无法自由选择保险公司；③抵押期内，借款人不得以任何理由中断或撤销保险。
（3）信用保险和保证保险相混合。
在我国，除了房屋财产保险外开半的保险其实是保证保险和信用保险的混合物。贷款银行要求购房者办理住房抵押贷款信用保险，银行不缴纳保费也不作为投保人，却得到信用保险才有的保险赔付；而购房者缴纳了属于保证保险的保费，却得不到应有的保障，权利义务在很大程度上失衡。

2. 试论述房地产信托融资与REITs的区别。
答：（1）REITs实质为证券化的产业投资基金，主要通过持有并运营不动产来获得收益，REITs的投资者通过持有REITs份额而间接投资不动产，是真正意义上的投资行为；国内现有的房地产信托主要以集合资金信托计划的方式发行，资金运用上虽然包括信托贷款，持有企业股份、购买资产收益权凭证等投资方式，但实践中大多是作了债权融资安排，收益主要为贷款利息。
（2）REITs既可以直接持有运营不动产，也可以间接投资不动产。REITs对直接持有运营的不动产享有法律上的权属（包括所有权或他物权）。房地产信托融资不转移信托财产的权属。
（3）REITs的发行方式包括公募、私募，参与主体广泛，包括各种中小投资者；而集合资金信托计划只能通过私募方式发行，对自然人成为投资者设置有收入、人数、投资数额等方面的限制。机构投资者虽然不受数量的限制，但也必须是符合一定条件的“合格”机构投资者。
（4）REITs通过专业化的经营管理，从事多样化的投资，以实现投资风险分散化。
（5）中国的房地产信托计划融资产品周期较短，一般为1-3年；而国际上发行的大部分的REITs产品周期在8-10年，也有无固定期限的。
（6）REITs的投资份额具有较高的流动性和变现性，投资者可以在资本市场交易、柜台转让或者要求管理公司赎回；而房地产信托中的集合资金信托计划往往以私募方式发行，只能由信托公司提供受益权转让服务，流动性较差。
（7）在税收待遇上，我国法律尚未给予信托特殊的税收待遇。


//**第10章
试论述住房保障的形式
答：住房保障的形式从学理上大体可以分为两种：一是直接保障，有货币补贴与实物保障两种渠道；二是间接报站个，包括金融和税收等方面的优惠政策。
	综合各地的实践，直接保障的两种渠道又可衍生为三种形式，即实物保障、货币补贴、实物和货币相结合保障。具体介绍如下：（1）实物保障，由政府直接建设与供应公共住房，向符合住房保障条件的公民出售或出租，国内实践大致可概括为“两租两售”模式，即廉租住房和公共租赁住房供出租，经济适用住房和限价商品住房供出售；（2）货币补贴，即政府通过购房津贴、租金补贴等方式，向符合住房保障条件的公民提供购房或租房的财政补贴；（3）实物和货币相结合保障，针对已经享受到实物补贴或是货币补贴的，因收入等各种原因仍未达到基本住方标准的公民，由国家进一步提供综合的保障措施。
	除了直接保障外，国家往往还通过金融政策、税收杠杆以及相关住房市场管制政策提供保障，如通过法律法规对住房租金、住房储蓄计划、开发商住房供给结构、户型和房价进行管制。而住房公积金制度、保险制度等也被 广泛应用，这些措施在给社会全体公民提供保障的同时，也间接地影响到了住房保障的保障对象群体。
	
//**第11章
1. 试论述房地产印花税的税率形式。
答：房地产印花税的税率有两种形式：（1）比例税率，适用于房地产合同或其他合同性质的凭证、房地产产权转移书据、房地产营业账簿中记载资金的账簿。具体为房地产购销合同按购销金额万分之三，建设工程勘察设计合同按收取费用万分之五，建设安装工程承包合同按承包金额万分之三，房地产租赁合同按租赁金额千分之一，房地产保险合同按投保金额万分之零点三，房地产产权转移书据按所载金额万分之五，记载资金的营业账簿按固定资产原值与自有流动资金总额万分之五；（2）定额税率，适用于房地产权利证照（包括房屋产权证和土地使用证）和营业账簿中的其他账簿，适用税额为每件5元人民币。

2. 试论述房地产费的主要内容。
答：（1）土地使用权出让金和土地闲置费。
土地使用权出让金是指，国家以土地所有者的身份将土地使用权在一定年限内让与土地使用者时，土地使用者需向国家支付的土地出让的全部价款。
土地闲置费是指向依法取得土地使用权但未按照规定动工建设满一年、不满二年的建设单位和个人征收闲置土地的费用。
（2）房地产行政性收费。
房地产行政性收费是指房地产行政管理机关或其授权机关，履行行政管理职能，管理房地产业所收取的费用。房地产行政性收费中主要有房屋登记费和交易手续费。
①房屋登记费。
房屋登记费是指县级以上地方人民政府房地产主管部门对房屋权属依法进行各类登记时，向申请人收取的费用。
②房地产交易手续费。
房地产交易手续费是房地产交易双方在办理房地产交易时，房地产交易中心收取的服务性费用。
（3）房地产事业性收费。
房地产事业性收费是指房地产行政管理机关及其所属事业单位为社会或个人提供特定服务所收取的费用。目前房地产事业性收费主要就是房屋估价收费。

2019年10月
试述前期物业管理的含义及建设单位在前期物业管理中应承担的主要法定义务。
答：前期物业管理是在物业管理区域内的业主大会成立之前，由建设单位选聘的物业服务企业所实施的物业管理服务。根据《物业管理条例》的规定，建设单位在前期物业管理中应承担下列主要法定义务：
（1）通过招投标方式选聘物业服务企业。
①招投标是法定的选聘方式。
②经批准在特定情况下采用协议方式。
③选聘应签订书面的前期物业服务合同。
④前期物业服务合同的期限。
（2）制定临时管理违约。
①临时管理违约的内容和原则。
建设单位应当在销售物业之前，制定临时管理规约，对有关物业的使用、维护、管理，业主的共同利益，业主应当履行的义务，违反临时管理规约应用承担的责任等事项依法作出约定。建设单位制定的临时管理规约，不得侵害物业买受人的合法权益。
②建设单位明示和说明业务。
建设单位应当在物业销售前将临时管理规约向物业买受人明示，并予以说明。物业买受人在与建设单位签订物业买卖合同时，应当应对遵守临时管理规约予以书面承诺。
（3）其他重要义务。
①保障业主对物业共用部位、共用设施的权利，并接受物业服务企业的的查验。
②向物业企业移交有关物业管理资料。
③按照固定配置物业管理用房。
④按照国家规定的保修期限和保修范围，承担物业的保修责任。

2020年8月
试述我国住房置业担保的特征。
答：（1）我国的住房置业担保具有垄断性。一个城市原则上只设一个担保公司，具有独占的垄断地位，不存在其他的担保公司与之竞争。
（2）政府对住房置业担保进行了严格的规制。①住房置业担保公司由建设行政部门主管；②置业担保公司的设立必须经审核批准；③置业担保公司的业务活动必须遵循一定的规则。
（3）住房置业担保公司具有较充分的专业优势。主要表现在人才、技术、信息、服务等方面。
