//**第1章
1. 简述房地产的特征。
答：房地产有3个特征：
（1）房地产是不动产的一种，与土地密不可分。
（2）房地产不仅包括物质实体，还包括依托于物质实体上的权利和利益。
（3）房地产既包括房产，有包括地产。

2. 简述房地产业的基础产业地位。
答：房地产业的基础产业地位可以从下面4个方面理解：
（1）房地产业是社会经济活动的基本物质前提，是国民经济发展的基本保证。
（2）房地产业是人口素质提高和社会全面进步的基本条件。
（3）房地产业是城市经济发展和城市现代化的重要基础。
（4）房地产业是社会财富创造的重要源泉。

3. 简述房地产法的调整范围。
答：房地产法的调整范围，可以从以下三个方面理解：
（1）从地域上说，房地产法主要调整城镇房地产关系。
（2）从调整的行为看，房地产法调整的行为主要包括取得房地产开发用地的建设用地使用权的行为、房地产开发行为、房地产交易行为，以及国家实施房地产管理的行为。
（3）从房地产关系的主体地位看，房地产法既调整平等主体之间的房地产关系，也调整非平等主体间的房地产关系。

4. 简述房地产法律体系的特点。
答：房地产法律体系有3个特点：
（1）房地产法是行政法律规范、民事法律规范和经济法律规范的综合体。
（2）房地产法律体系中既有全国性的立法，又有地方性立法。
（3）房地产法作为一个发展中的法律部门，政策、习惯在其中起着不可或缺的作用。

//**第2章
1. 简述相邻关系的特征。
答：相邻关系具有3个特征：
（1）相邻关系发生在两个以上的不动产相邻的所有人或使用人之间。
（2）相邻关系的客体一般不是不动产和动产本身，而是由行使所有权或者使用权所引起的和邻人有关的经济利益或者其他利益。
（3）相邻关系的发生常与不动产的自然条件有关，即两个以上所有人或者使用人的财产应当是相邻的。

2. 简述地役权的特征。
答：地役权具有3个特征：
（1）地役权的客体不限于土地，而且不限于需役地所有权人与供役地所有权人之间，供役地、需役地的用益物权人也可以约定设立地役权。
（2）地役权通过书面形式的地役权合同设立。
（3）地役权具有从属性和不可分性。

3. 简述我国不动产登记的类型。
答：我国的不动产登记包括：
（1）县级以上人民政府国土资源行政主管部门进行的土地权利登记和矿权登记；
（2）直辖市、市、县人民政府建设（房地产）主管部门或者其设置的负责房屋登记工作的机构进行的房屋权利登记；
（3）县级以上林业主管部门进行的林权登记；
（4）农业行政主管部门负责的草原所有权与使用权登记；
（5）县级以上地方人民政府渔业行政主管部门负责的水面滩涂养殖使用权登记；
（6）国家海洋部门负责的滩涂登记。
（7）农业部门负责的耕地承包经营权登记；等等。

4. 简述房屋登记和土地登记的概念及其二者关系。
答：土地登记是指将国有土地使用权、集体土地所有权、集体土地使用权和土地抵押权、地役权以及依照法律法规规定需要登记的其他土地权利记载于土地登记簿公式的行为。
房屋登记，依《房屋登记办法》第2条的规定，是指房屋登记机构依法将房屋权利和其他应当记载的事项在房屋登记簿上予以记载的行为。
	房屋登记和土地登记的关系：
（1）在依法取得的房地产开发用地上建成房屋的，应当凭土地使用权证书向县级以上地方人民政府房产管理部门申请登记，由县级以上地方人民政府房产管理部门核实并颁发房屋所有权证书。
（2）房地产转让或者变更时，应当向县级以上地方人民政府房产管理部门申请房产变更登记，并凭变更后的房屋所有权证书向同级人民政府土地管理部门申请土地使用权变更登记，经同级人民政府土地管理部门核实，由同级人民政府更换或者更改土地使用权证书。

5. 简述预告登记的效力。
答：（1）债权一经预告登记就具有否定其后于债券标的物上成立的物权的效力，未经预告登记的权利人同意，出卖人或转让人处分不动产的，不发生物权效力。
（2）物权一经预告登记就强化了自身的法律效力，能够对抗第三人，第三人很难以不知也不应知某特定标的物上存在着物权为由予以抗辩。


//**第3章
1. 简述我国的土地管理法律体系。
答：我国的土地管理立法由宪法，基本法律，专项法律、配套行政法规和行政规章、地方法规、规章四个部分构成。经过多年的发展，我国已经基本形成以《宪法》《民法通则》《物权法》为基础，以《土地管理法》《城市房地产管理法》等单项法律为核心，以大量的行政法规、部门规章和地方性法规、规章为补充的，适应经济社会科学发展、适应社会主义市场经济体制要求的土地管理法律体系。

2. 简述土地管理制度与土地权利制度的关系。
答：土地管理制度也称土地权力制度，包括土地征收制度、土地利用管理制度、土地市场管理制度和土地执法监察制度。
	土地权利制度即土地物权制度，包括土地所有权制度、土地用益物权制度和土地担保物权制度。土地权利制度由三部分组成，即土地权利体系、土地登记制度和土地权利保护制度。
	土地管理制度是土地权利制度的基础和保障，土地权利制度中的土地用益物权制度与土地利用管理制度密不可分。更重要的是，国家在行使其公权力对土地进行征收、利用管理、市场管理和执法监察时，不能侵害土地权利人的合法权利和利益。

3. 简述集体土地征收与征用的关系。
答：集体土地征收和征用虽然都是为了公共利益，而且都具有强制性——均仅依政府依法作出的征收、征收决定而发生效力，无须征得被征收、被征用的单位和个人同意。但二者存在如下区别：（1）征收的实质，是国家强行收买集体土地的所有权，意味着土地所有权的改变。征用的实质，是国家强行使用集体土地，使用完毕再返还原集体，并不改变土地所有权。（2）使用环境不同：征收是和平环境的法律制度，征用是紧急状态下的特别措施。

4. 简述地方政府对被征地农民的安置措施。
答：（1）县级以上地方人民政府应当制定具体方法，使被征地农民的长远生计有保障。（2）对有稳定收益的项目，农名可以经依法批准的建设用地土地使用权入股。（3）在城市规划区内，当地人民政府应当将因征地而导致无地的农民，纳入城镇就业体系，并建立社会保障制度。（4）在城市规划区外， 征收农民集体所有土地时，当地人民政府要在本行政区域内为被征地农民留有必要的耕作土地或安排相应的工作岗位。（5）对不具备基本生产和生活条件的无地农民，应当异地移民安置。（6）劳动和社会保障部门要会同有关部门尽快提出建立被征地农民的就业培训和社会保障制度的指导性意见。

5. 简述城乡规划修改的条件。
答：城乡规划的修改，应该按照原规划的审批程序报批或备案。
	城镇体系规划、城市总体规划、镇总体规划只有出现下列情形之一的，才能修改：（1）上级人民政府制定的城乡规划发生变更，提出修改规划要求的；（2）行政区划调整确需修改规划的；（3）因国务院批准重大建设工程确需修改规划的；（4）经评估确需修改规划的；（5）城乡规划的审批机关认为应当修改规划的其他情形。

6. 简述土地分类机器用途变更。
答：《土地管理法》第4条按土地用途，将土地分为三类：（1）农用地，即直接用于农业生产的土地，包括耕地、林地、扫地、农田水利用地、养殖水面等；（2）建设用地，即建造建筑物、构筑物的土地，包括城乡住宅和公共设施用地、工矿用地、交通水利设施用地、旅游用地、军事设施用地等；（3）水利用地。
	土地用途的变更包括两个层次的用途变更；一个是土地利用总体规划规定的用途的变更，即地类的变更，如农用地转为建设用地的；另一个层次是对城乡规划规定的利用条件的变更。


//**第4章
1. 简述国有土地建设用地使用权的特征。
答：国有土地的建设用地使用权有以下特征：（1）国有建设用地使用权是存在于国家所有的土地上的权利；（2）国有建设用地使用权是以建造并保存建筑物、构筑物及其附属设施为目的的权利；（3）建设用地使用权是用益物权的一种。

2. 简述国有土地上房屋征收决定之效力。
答：（1）被征收房屋上的所有权和其他物权消灭。
	依《物权法》第28条，人民政府的征收决定一旦生效，房屋所有人的所有权消灭。房屋所有权消灭，以该房屋所有权为基础的房屋上的他物权也随之消灭。
（2）房屋征收部门开展征收调查。
依《条例》第15条的规定，房屋征收部门应当对房屋征收范围内房屋的权属、区位、用途、建筑面积等情况组织调查登记，被征收人应当予以配合。调查结果应当在房屋征收范围内向被征收人公布。
（3）房屋征收范围内各项建设活动的冻结。
依《条例》第16条的规定，房屋征收范围确定后，不得在房屋征收范围内实施新建、扩建、改建房屋和改编房屋用途等不当增加补偿费用的行为；违反规定实施的，不予补偿。
	房屋征收部门应当将钱款所列事项书面通知有关部门暂停办理相关手续。暂停办理相关手续的书面通知应当载明暂停期限。暂停期限最长不得超过1年。

3. 简述搬迁补偿的方式。
答：依《条例》第21条，房屋征收的补偿方式有两种，即货币补偿和房屋产权调换。货币补偿是指政府将被征收房屋的价值，以货币结算方式补偿给被征收房屋的所有人；房屋产权调换是指政府用自己建造或购买的产权房屋与被征收房屋进行调换产权。被征收人可以货币补偿，也可以选择房屋产权调换。

4. 简述人民法院裁定不予执行征收补偿决定的情形。
答：征收补偿决定存在下列情形之一的，人民法院应当裁定不准予执行：（1）明显缺乏事实根据；（2）明显缺乏法律、法规依据；（3）明显不符合公平补偿原则，严重损害被执行人合法权益，或者使被执行人基本生活、生产经营条件没有保障；（4）明显违反行政目的，严重损害公共利益；（5）严重违反法定程序或者正常程序；（6）超越职权；（7）法律、法规、规章等规定的其他不宜强制执行的情形。

5. 简述以划拨方式取得建设用地使用权的程序。
答：以划拨方式取得建设用地使用权，一般按照以下程序办理：
（1）申请核发选址意见书。
（2）申报可行性研究报告或设计任务书。
（3）申请建设用地规划许可证。
（4）申请——审查——批准。
（5）核发划拨决定书。

6. 什么是协议出让国有土地使用权？
答：协议出让国有土地使用权，是指国家以协议方式将国有土地使用权在一定年限内出让给土地使用者，由土地使用者向国家支付土地使用权出让金的行为。
	供地环节协议出让国有土地使用权的一般程序：（1）公开出让信息，接受用地申请，确定供地方式；（2）编制协议出让方案；（3）地价评估，确定底价；（4）协议出让方案、底价报批；（5）协商，签订意向书；（6）公式；（7）签订出让合同，公布出让结果；（8）核发《建设用地批准书》，交付土地；（9）办理土地登记；（10）资料归档。

7. 简述出让建设用地使用权转让之条件。
答:以出让方式取得土地使用权的，转让房地产时，应当符合下列条件：（1）按照出让合同约定已经支付全部土地使用权出让金，并取得土地使用权证书；（2）按照出让合同约定进行投资开发，属于房屋建设工程的，完成开发投资总额的百分之二十五以上，属于成片开发土地的，形成工业用地或者其他建设用地条件。转让房地产时房屋已经建成的，还应当持有房屋所有权证书。

8. 简述项目公司股权收购之利弊。
答：项目公司股权收购具有下面的优点：
（1）转让手续简单。
（2）转让费用节省。
（3）项目开发速度加快。
但是，有一利必有一弊。项目公司股权收购在实务中存在的主要问题有：
（1）收购方承担的风险因素增加。
（2）前期谈判调查时间比较长。

//**第5章
1. 简述房地产开发的基本原则。
答：房地产开发必须严格执行城市规划，按照经济效益、社会效益、环境效益相统一的原则，实行全面规划、合理布局、综合开发、配套建设。具体地说：
（1）房地产开发必须符合城市规划要求和国家投资计划要求。
（2）房地产开发必须符合经济效益、社会效益、环境效益相统一的要求。
（3）房地产开发必须实现全面规划、合理布局、综合开发、配套建设。

2. 简述房地产开发企业的设立条件。
答：设立房地产开发企业应具备下列条件：（1）有符合公司法人登记的名称和组织机构；（2）有适应房地产开发经营需要的固定的经营场所；（3）注册资本100万元以上；（4）有4名以上持有资格证书的房地产专业、建筑工程专业的专职技术人员，有2名以上持有资格证书的专职会计人员；（5）法律、法规规定的其他条件。

3. 简述房地产开发企业的分类。
答：按房地产开发业务在企业经营范围中地位的不同，可将房地产开发企业分为房地产开发专营企业、兼营企业和项目公司。
（1）专营企业。房地产开发专营企业是指依法登记注册成立，长期从事房地产开发经营业务的企业。
（2）兼营企业。房地产开发兼营企业是指某些主营其他行业的公司，在注册过程中，申请兼营并经批准从事房地产开发经营业务的企业。
（3）项目公司。房地产开发项目公司是指以开发项目为对象从事单项房地产开发经营的企业。

4. 简述房地产开发企业的资质类别及业务范围。
答：在《房地产开发企业资质管理规定》中，将资质管理分为两类：一类是关于已存续了一定的年限、有过一定开发面积的房地产开发企业的资质等级，包括一至四级共四个级别；另一类针对新设立的房地产开发企业的暂定资质。
	各级资质房地产开发企业的义务范围为：一级资质的房地产开发企业承担房地产项目的建设规模不受限制，可以在全国范围承担房地产开发项目；二级资质及二级资质以下的房地产开发企业可以承担建筑面积25万平方米以下的开发建设项目，承担业务的具体范围由省、自治区、直辖市人民政府建设行政主管部门确定。
	
5. 简述合作开发的特征。
答：合作开发具有下面3个特征：
（1）合作开发中负责具体开发的一方必须具有房地产开发资质。
（2）合作开发双方当事人共同投资、共享利润、共担风险。
（3）合作开发的双方当事人在最终分配利润前，开发的项目在法律上属于提供开发载体的一方当事人。

6. 简述建设工程施工合同的法律特征。
答：建设工程施工合同具有以下4点法律特征：
（1）建设工程施工合同具有严格的计划性。
（2）承包人主体资格收到严格限制。
（3）签订及履行施工合同受到国家的严格监督管理。
（4）实行建设工程施工合同备案制度。

7. 简述工程招标的适用范围。
答：招标的适用范围：施工单项合同估算价在200万人民币以上，或者项目总投资在3000万元人民币以上的项目；同时，法律规定了例外情形，即强制招标的项目有：
（1）大型基础设施、公用事业等关系社会公共利益、公共安全的项目；
（2）全部或者部分使用国有资金投资或者国家融资的项目；
（3）使用国际组织或者外国政府贷款、援助资金的项目。

8. 简述违法分包的情形。
答：违法分包，是指下列行为：
（1）总承包单位将建设工程分包给不具备相应资质条件的单位的；
（2）建设工程总承包合同中未有约定，又未经建设单位认可，承包单位将其承包的部分建设工程交由其他单位完成的；
（3）施工总承包单位将建设工程主体结构的施工分包给其他单位的；
（4）分包单位将其承包的建设工程再分包的。

9. 简述建设工程监理的基本准则。
答：建设工程监理活动必须遵循下面的准则：
（1）从事工程监理活动，应当遵循守法、诚信、公正、科学的准则。
（2）监理单位应按照“公正、独立、自主”的原则，开展工程建设监理工作，公平地维护项目法人和被监理单位的合法权益。
（3）监理单位不得转让监理业务。
（4）监理单位不得承保工程、不得经营建筑材料、构配件和建设机械、设备。监理单位也不得于被监理工程的承包单位以及建筑材料、建筑构配件和设备供应单位有隶属关系或者其他利害关系。


//**第6章
1. 简述房地产交易的特征。
答：房地产交易具有3个特征：
（1）房地产交易是平等主体间的法律关系。
（2）房地产交易中的房地产转让和抵押交易的完成，既要求当事人签订合同，还要求当事人办理权属登记手续。
（3）房地产交易行为受到政府的管制和调控。

2. 简述商品房销售的计价方式。
答：商品房销售可以采用三种计价方式，即按套（单元）计价、按建筑面积计价或者套内建筑面积计价。其中，建筑面积由套内建筑面积和分摊的共有建筑面积组成，套内建筑面积部分为独立产权，分摊的共有建筑面积部分为共有产权。买受人按照法律、法规的规定对其享有权利，承担责任。按套（单元）计价或者按套内建筑面积计价的，商品房买卖合同中应当注明建筑面积和分摊的共有建筑面积。国家发展和改革委员会2011年3月发布的《商品房销售明码标价规定》，要求中华人民共和国境内的房地产开发企业和中介服务机构在销售新建商品房时，应当实行明码标价。

3. 简述预售合同登记备案和预告登记的区别。
答：两者的性质、功能、强制性、适用范围都明显不同：（1）性质不同。预售合同登记备案属于行政管理制度。预告登记作为一种不动产登记制度，属于民事制度。（2）功能不同。预售合同登记备案不仅具有保护预购人的功能，还有助于建设行政管理部门加强对房地产市场的监督管理，维护房地产市场秩序。预告登记制度的主要目的是保障购房人的利益。（3）强制性不同。预售合同登记备案具有强制性，开发商必须办理预售合同登记备案。预告登记是当事人自愿的行为。（4）适用范围不同。预售合同登记备案只适用于商品房预售。预告登记则适用于不动产的买卖和抵押。

4. 简述商品房现售的条件。
答：商品房现售，应当符合以下条件：（1）现售商品房的房地产开发企业应当具有企业法人营业执照和房地产开发企业资质证书；（2）取得土地使用权证书或者使用土地的批准文件；（3）持有建设工程规划许可证和施工许可证；（4）已通过竣工验收；（5）拆迁安置已经落实；（6）供水、供电、供热、燃气、通讯等配套基础设施具备交付使用条件，其他配套基础设施和公共设施具备交付使用条件或者已确定施工进度和交付日期；（7）物业管理方案已经落实。此外，房地产开发企业应当在商品房现售前将房地产开发项目手册及符合商品房现售条件的有关证明文件报送房地产开发主管部门备案。

5. 与普通商业广告相比，商品房广告具有哪些特征？
答：与普通商业广告相比，商品房销售广告具有以下三点特征：
（1）主体限定更为严格。商品房销售广告的主体范围严格限定为房地产开发企业、房地产权利人或房地产中介服务机构，并且广告发布者应该具有或提供营业执照、土地使用权证明、预售许可证、销售许可证等真实、合法、有效的证明材料。
（2）目标特定。商品房销售广告的内容为介绍商品房预售、预租、出售、出租、项目转让以及其他房地产项目。
（3）设计的法律关系较为复杂。商品房销售广告会在开发商和消费者之间产生民事法律关系，也会在政府和开发商之间产生监督和管理的法律关系，商品房销售广告既收到公法管制，又具有司法效力。

6. 哪些情况下的房地产不得发布广告？
答：凡下列情况的房地产，不得而发布广告：
（1）在未经依法取得国有土地使用权的土地上开发建设的。
（2）在未经国家征用的集体所有的土地上建设的。
（3）司法机关和行政机关依法裁定、决定查封或者以其他形式限制房地产权利的。
（4）预售房地产，但未取得该项目预售许可证的。
（5）权属有争议的；
（6）违反国家有关规定建设的；
（7）不符合工程质量标准，经验收不合格的；
（8）法律、行政法规规定禁止的其他情形。

7. 简述存量房交易的特征。
答：存量房交易有以下特点：
（1）与商品房的销售相比，存量房买卖的供应和需求相对分散，买卖双方自行成交较为困难。
（2）由于交易双方大部分都是个人，相比商品房买卖中的购房人和开发商而言，存量房买卖双方的信任度较弱。
（3）在交易主体分散的存量房交易中无法通过对任何一方的监管来保证交易安全。
（4）交易标的上可能存在抵押等负担，因而交易内容更复杂，涉及的手续，程序繁多。
（5）由于不动产登记制度，无法采用“一手交钱，一手交货”的即时完成的交易方式。

8. 简述存量房网上交易进行公示的信息内容。
答：存量房网上交易信息需要进行公示，公示信息内容包括：（1）经用户备案的房地产经纪机构及其分支机构、房地产经纪人员信息；（2）房源信息（包括拟转让房屋的发布编号、房屋坐落的典型区域、房屋所在层/总层数、户型、建筑面积、建成年代、拟售价格、受托房地产经纪机构、联系方式）；（3）每日存量房网上签约后的套数、面积；（4）房地产经纪机构网上签约后的退房信息；（5）每月各区县存量房成交面积；（6）按季度公布各典型区域存量房成交价格。


//**第7章
1. 简述房地产中介的主要特点。
答：房地产中介服务主要有三个特点：
（1）房地产中介服务以房地产中介机构的名义开展，房地产中介人员不得以个人名义承接房地产中介业务或收取费用。
（2）房地产中介服务是一种委托服务。房地产中介服务是受当事人委托进行的，中介服务机构在当事人委托的范围内从事房地产中介服务活动，提供当事人所要求的服务。
（3）房地产中介服务是一种有偿服务。房地产中介服务是一种有偿性、服务性的经营活动，委托人应当按照一定的标准向房地产中介服务机构支付报酬、佣金。

2. 简述房地产中介的设立程序。
答：设立房地产中介服务机构的程序，即应当向工商行政管理部门申请设立登记，领取营业执照后，方可开业。房地产中介服务机构的设立登记包括以下两个步骤：
（1）房地产中介服务机构的设立人向工商行政管理部门提出申请设立的请求，如实地报告创办房地产中介服务机构所具备的各项条件，提供各项可行性分析报告和必要的经济技术资料。
（2）工商行政管理部门接受房地产中介服务机构设立人的申请，经过对该机构所具备的条件等进行审查，对符合本法规定的条件的予以登记并发给营业执照，该机构享有从事房地产中介服务业务的资格；同时，对不符合本法规定的条件的，不予登记，该机构不得从事房地产中介服务业务，否则县级以上人民政府工商行政管理部门有权责令其停止房地产中介服务业务活动，没收违法所得，并处以罚款。

3. 简述房地产经纪机构作为居间人的权利义务。
答：（1）居间人促成合同成立后，委托人应当按照约定支付报酬。
（2）居间人未促成合同成立的，不得要求支付报酬，但可以要求委托人支付从事居间活动支出的必要费用。
（3）居间人还有如实报告的义务，应当就有关订立合同的事项向委托人如实报告，故意隐瞒与订立合同有关的重要事实或者提供虚假情况，损害委托人利益的，不得要求支付报酬并应当承担损害赔偿责任。

4. 简述房地产经纪机构价格和收费管理。
答：（1）房地产经纪服务实行明码标价制度。房地产经纪机构应当遵守价格法律、法规和规章规定，在经营场所醒目位置标明房地产经纪服务项目、服务内容、收费标准以及相关房地产价格和信息。房地产经纪机构不得收取任何未予标明的费用；不得利用虚假或者使人误解的标价内容和标价方式进行价格欺诈；一项服务可以分解为多个项目和标准的，应当明确标示每一个项目和标准，不得混合标价、捆绑标价。
（2）房地产经纪机构未完成房地产经纪服务合同约定事项，或者服务未达到房地产经纪服务合同的约定标准的，不得收取佣金。
（3）两家或两家以上房地产经纪机构合作开展同一宗房地产经纪业务的，只能按照一宗业务收取佣金，不得向委托人增加收费。
（4）房地产经纪机构根据交易当事人需要提供房地产经纪服务以外的其他服务的，应当事先经当事人书面同意并告知服务内容及收费标准。书面告知材料应当经委托人签名（盖章）确认。

5. 简述房地产估价的原则。
答：房地产估价活动的结果常常作为反映房地产市场公正价格的重要依据，关系到房地产估价活动当事人的切身利益。为了维护房地产估价活动当事人的切身利益。为了维护房地产估价市场秩序，保障房地产估价活动当事人合法权益，房地产估价机构从事房地产估价活动时，应当坚持独立、客观、公正的原则，执行房地产估价范围和标准，不受任何组织或者个人对房地产估价活动和估价结果的非法干预。
	遵循合法原则，要求房地产估价应以估价对象的合法使用、合法处分为前提估价。
	遵循最高最佳原则，要求房地产估价应以估价对象的最高最佳使用为前提估价。
	遵循替代原则，要求估价结果不得明显偏离类似房地产在同等条件下的正常价格。
	遵循估价时点原则，要求估价结果应是估价对象在估价时带你的客观合理价格或价值。

6. 简述房地产估价的意义。
答：（1）有利于规范房地产交易市场秩序，保障国家利益不受损失；同时也有利于维护房地产权利人的合法权益，防止各种欺诈行为的发生。
（2）通过房地产价格评估，可以确认房地产基准价格，为建设用地使用权的出让和房地产的转让提供基础价格。
（3）有利于促进房地产抵押业务的发展。对房地产进行价格评估可以确定房地产作为抵押物时的价值，以保障抵押权人和抵押人的利益。
（4）有利于估价的税收征收，房地产是一个价值量极大的商品，房地产税收是政府的重要财政收入来源。目前我国涉及房地产的税种，如土地增值税、土地使用税等都是以房地产的价值或价格作为课税依据。因此，实行房地产价格评估，有利于政府确定房地产的基础价格，保证税收收入。
（5）房地产价格评估可以为房屋征收补偿、解决房地产纠纷案件、企业兼并、企业破产清算等提供依据。

7. 简述商品房包销的特征。
答：（1）合作性与分工性。
商品房包销实际上是开发商对其销售业务的分出，通过这种方式，开发商集中精力进行商品房开发，而不用在销售环节耗费精力。商品房包销使开发商和包销商在分工和合作的基础上实现共赢。
（2）风险性。
开发商对商品房销售的外包，不仅是业务的分出，更重要的是一种风险的分出。
（3）排他性。
与一般的委托代理不同，商品房包销下，包销商拥有独家销售权，其包销行为具有排他性。
（4）包销商权限的广泛性。
相对于普通的代理而言，包销商拥有更为广泛的销售权限。包销商对包销的商品房享有销售权，包销商具有相对独立的销售权限，在一定程度上不受开发商的制约。

8. 简述商品房包销的基本流程。
答：商品房包销的基本流程大致如下：
（1）开发商授权包销人全权销售一定范围的商品房。
（2）双方确定商品房包销基价；
（3）不论商品房是否能够售出，包销商必须定期向开发商支付确定数额的商品房价款（或者根据已完成销售的情况，包销人定期按照包销基价向出卖人支付已完成销售的包销款项）；
（4）商品房销售后，超过包销基价部分为包销商的经营收入。
（5）如果低于基价售出，其不足基价部分，由包销商向开发商补偿；
（6）包销期限届满，由包销人按照包销基价购入全部未售出的商品房。


//**第8章
1. 简述建筑物区分所有权的特征。
答：（1）权利构成的复合型。
（2）权利客体的特定性与观念性。
（3）权利存续与处分的整体性。
（4）属人性强。

2. 简述要作为建筑物区分所有权中专有权的客体需要具备的条件。
答：（1）构造上的独立性，即被区分的部分在建筑物的构造上，可以加以区别并与建筑物的其他部分隔离。
（2）须具有适用上的独立性，即被区分的各部分，可以为居住、工作或其他目的使用。其主要的界定标准，应该就其有无明确性、间隔性、通行直接性等因素加以判断。
（3）能够登记成为业主所有权的客体。

3. 简述业主大会的职责。
答：（1）制定和修改业主大会议事规则；
（2）制定和修改管理规约；
（3）选举业主委员会或者更换业主委员会成员；
（4）选聘和解聘物业服务企业；
（5）筹集和使用专项维修资金；
（6）改建、重建建筑物及其附属设施；
（7）有关共有和共同管理权利的其他重大事项。

4. 简述业主委员会的职责。
答：业主委员会执行业主大会的决定事项，履行下列职责：（1）召集业主大会会议，报告物业管理的实施情况；（2）代表业主与业主大会选聘的物业服务企业签订物业服务合同；（3）及时了解业主、物业使用人意见和建议，监督和协助物业服务企业履行物业服务合同；（4）监督管理规约的实施；（5）业主大会赋予的其他职责。

5. 简述物业服务企业的法律地位。
答：（1）物业服务企业的管理权来源于物业服务合同授予的权限。
（2）物业服务企业与业务大会或业主在法律地位上是平等的。
（3）物业服务企业与业主大会、业主委员会必须依法依约建立合作关系。

6. 简述物业服务合同的特点。
答：（1）综合性的合同。
（2）有偿、双务性质的合同。
（3）物业服务合同的标的是行为。

7. 简述物业服务企业在物业管理服务中的义务和责任。
答：（1）不得改变物业管理用房的用途。
（2）做好物业管理的交接、房屋资料移交和物业验收手续。
（3）对物业事项中违法行为的制止。
（4）安全防范和安全职责。
（5）法律责任。
物业服务企业未能履行物业服务合同的约定，导致业主人身、财产安全受到损害的，应当依法承担相应的法律责任。

8. 简述业主和物业使用人在物业管理中的义务和责任。
答：（1）交纳物业服务费。
（2）装饰装修事先告知义务。
（3）法律责任。
物业使用人在物业管理活动中的权利义务由业主和物业使用人约定，但不得违反法律、法规和管理规约的有关规定。物业使用人违反法律法规及管理规约的规定，有关业主应当承担连带责任。


//**第9章
1. 简述房地产融资的分类。
答：房地产融资可以分为两大类：一类是房地产开发融资，即房地产开发企业获得房地产开发项目的建设资金的各种行为的总称；另一类是房地产消费融资，指银行及其他金融机构为房屋购买者提供资金及相关的信用服务，以满足其“购买”房屋的需要。

2. 简述房地产融资担保的种类。
答：按不同的标准，可对房地产融资担保进行不同的分类：
（1）按担保方式的不同，可以分为人的担保（保证）和物的担保（质押和抵押）；
（2）在抵押担保中，按债务人与抵押物的关系，可分为债务人以自己的物设定的抵押担保和以他人所有的物设定的抵押担保；
（3）以抵押物是否建造完成，可分为以建造完成的物提供的抵押，和以正在建造中的物提供的抵押。

3. 简述可以设定抵押的房地产种类。
答：可以抵押的房地产主要包括：
（1）房屋及其土地附作物；
（2）建设用地使用权；
（3）土地承包经营权。

4. 简述房地产开发融资的种类。
答：房地产开发融资可分为以下几种：
（1）股权融资；
（2）债券融资；
（3）合作开发。

5. 简述个人住房抵押贷款的特点。
答：个人住房抵押贷款有以下几个特点。
（1）风险性。住房抵押贷款的最大问题就是资金安全问题。发放住房贷款，贷款人一般要冒好几种风险：利率风险（包括贷款利率风险和存款利率风险）、购买力风险、市场风险、信用风险、流动性风险、抵押物风险等。这也促使银行在贷款发放前做出种种限制，包括要求购房人购买必要的保险。
（2）流动性。住房抵押贷款属于一次放贷，分期偿还，偿还期限从10年到30年不等，国外甚至有的长达50年，使银行每月都回本收息，贷款资金形成“银行→住房开发商→个人→银行”的流动。
（3）效益性。首先，银行通过每月回本收息实现自身资金的保值增值，提高经济效益；其次，居民通过贷款资金提高消费能力，改善了居住条件，创造了精神效益，若其购房是为了投资，则可从今后买房售房的时间差导致的价格差额中获得经济效益。此外，住房贷款还带动了金融存款业务、保险业务量等等的扩大，为社会创造了新的经济效益。

6. 简述个人住房抵押贷款的主要类型。
答：个人住房抵押贷款的主要类型有：
（1）商品住宅贷款；
（2）存量房贷款；
（3）个人商用住房贷款；
（4）个人自建房贷款；
（5）个人住房转按贷款；
（6）个人住房加按贷款。

7. 简述与住房抵押贷款有关的三种保险。
答：与住房抵押贷款有关的保险基本上可分为三种：
（1）财产保险。是指为防止由于意外灾祸造成较重房屋损失而以房屋或其有关利益作为保险对象的保险。
（2）信用保险。是指借款人因意外事故或疾病等影响家庭收入，失去部分或全部还贷能力时，以保险金抵付贷款余额，使抵押房产不致被收回或拍卖。与借款人贷款本金余额相称，保额逐年递减。
（3）保证保险。是指由保险公司对购房者提供违约保险，当借款者不能还清本息时由保险公司负责偿还，或当房地产作为抵押物贷款时，由保险公司对抵押物进行保险。

8. 简述房地产信托融资的运营模式。
答：（1）贷款信托。
贷款信托就是以贷款方式运用信托资金，即信托公司接受委托人的委托，通过发行信托计划取得信托资金，按信托计划中指定的对象、用途、期限、利率与金额等向房地产开发商发放贷款，将信托资金以贷款的形式借给房地产开发商使用并收取利息，再以利息收入向委托人支付信托受益。
（2）股权投资信托。
在股权投资信托中，信托公司通过将信托资金以股权投资的方式加以运用，成为房地产企业股东或房地产项目所有者，直接或委托第三方经营房地产企业或房地产项目，并根据在房地产企业中所占有的股权比例或房地产项目所有权情况，获得经营所得，通过分红实现信托收益。
（3）财产权（特定资产收益权）信托。
在财产信托中，房地产开发商将其拥有的物业转移给信托公司（通常附回购条件），信托公司将物业的预期收益权转让给投资者，信托公司将其处置信托财产的所得支付给投资者从而实现其信托收益。


//**第10章
1. 简述保障性住房的特征。
答：（1）保障性住房强调的是“房“，是实物，因此申请对象通过政府的货币补贴购买或租赁的房子不属于保障性住房。
（2）保障性住房的保障对象是城镇中低收入住房困难家庭。

2. 简述公共租赁住房的特征。
答：（1）公共租赁住房由公共财政投资或企业和其他机构投资建设。
（2）公共租赁住房面向城镇中等偏下收入住房困难家庭、新就业无房职工和在城镇稳定就业的外来务工人员出租。租赁关系稳定，租金略低于市场租金。
（3）从户型上看，公共租赁住房可以是成套的公寓，也可以是宿舍型住房；成套建设的，以小户型公寓为主。

3. 简述限价商品房的特征。
答：（1）限价商品住房的房价是被政府限定的，其销售价格低于普通商品住房的市场价；
（2）限价商品住房的套型面积也都有限制，大多数城市的限价商品房管理办法都规定限价商品住房套型建筑面积原则上控制在90平方米以下；
（3）限价商品住房的销售对象也有所限制，申请购买限价商品住房的申请人还需满足一定的条件。

4. 简述住房公积金提取的条件。
答：（1）购买、建造、翻建、大修自住住房的；
（2）离休、退休的；
（3）完全丧失劳动能力，并与单位终止劳动关系的；
（4）出境定居的；
（5）偿还购房贷款本息的。
（6）房租超出家庭工资收入的规定比例的。


//**第11章
1. 简述免缴土地使用税的情形。
答：（1）国家机关、人民团体、军队自用的土地；（2）由国家财政部门拨付事业经费的单位自用的土地；（3）宗教寺庙、公园、名胜古迹自用的土地；（4）市政街道、广场、绿化地带等公共用地；（5）直接用于农、林、牧、渔业的生产用地；（6）经批准开山填海整治的土地和改造的废弃土地，从使用的月份起免缴土地使用税5年至10年；（7）由财政部另行规定免税的能源、交通、水利设施用地和其他用地。

2. 简述土地增值税计算中法定扣除项目。
答：（1）取得土地使用权所支付的金额；
（2）开发土地的成本、费用；
（3）新建房及配套设施的成本、费用，或者旧房及建筑物的评估价格；
（4）与转让房地产有关的税金；
（5）财政部规定的其他扣除项目。

3. 简述房产税中免纳房产税的情形。
答：（1）国家机关、人民团体、军队自用的房产；（2）由国家财政部门拨付事业经费的单位自用的房产；（3）宗教寺庙、公园、名胜古迹自用的房产；（4）个人所有非营业用的房产；（5）经财政部批准免税的其他房产。但是，以上免税单位或个人出租的房产以及非本身业务用的生产、营业用房产不属于免税范围，应征收房产税。

4. 简述契税的减免情形。
答：（1）国家机关、事业单位、社会团体、军事单位承受土地、房屋用于办公、教学、医疗、科研和军事设施的，免征；（2）城镇职工按规定第一次购买公有住房的，免征；（3）因不可抗力灭失住房而重新购买住房的，酌情准予减征或者免征；（4）财政部规定的其他减征、免征契税的项目。

5. 简述销售不动产营业税中税务机关确定营业额的顺序。
答：（1）按纳税人最近时期发生同类应税行为的平均价格核定；
（2）按其他纳税人最近时期发生同类应税行为的平均价格核定；
（3）按下列公式核定：营业额=营业成本或者工程成本 ×（1+成本利润率）÷（1-营业税税率）。公式中的成本利润率，由省、自治区、直辖市税务局确定。

6. 简述转让住房可享受个人所得税优惠政策的情形。
答：（1）对出售自有住房并拟在现住房出售1年内按市场价重新购房的纳税人，其出售现住房所缴纳的个人所得税，先以纳税保证金形式缴纳，再视其重新购房的金额与原住房销售额的关系，全部或部分退还纳税保证金。
（2）对个人转让自用5年以上，并且是家庭唯一生活用房取得的所得，免征个人所得税。


2019年10月
1. 集体土地征收的程序。
答：征收土地需由市、县人民政府拟定“一书四方案”，逐级上报有批准权的人民政府批准。“一书四方案”是指建设项目用地承报说明书、农用地转用方案、补充耕地方案、征用土地方案、供地方案。批准后，由市、县人民政府组织实施。征地方案的实施要经过“两公告一登记”的程序。

2. 简述建设工程施工合同发包人的一般义务。
答：（1）按照合同约定做好施工前准备工作。包括体用资金、原材料 、设备、技术资料和施工所需证件及各项施工批准手续、使场地具备施工条件及保证施工道路的畅通等。
（2）与承包人相互配合，保证工程建设顺利进行。
（3）组织工程验收。发包人接到承包人的隐蔽工程验收通知后，应及时对其进行检查。
（4）接受建设工程并且按照约定支付工程价款。

3. 简述家庭申请经济适用住房应具备的条件。
答：申请经济适用住房的家庭必须同时具备系列条件：
（1）具有当地城镇户口；
（2）家庭收入符合市、县人民政府划定的低收入家庭收入标准；
（3）无房或现住房面积低于市、县人民政府规定的住房困难标准。

4. 简述“反跳单”条款的概念及其效力。
答：（1）“反弹跳”条款是指在二手房买卖中，委托方在经纪公司提供信息后的一定期限内与第三方达成买卖交易或者利用了房地产经纪公司提供的信息、机会等条件但未通过经济公司而与第三方达成交易的，委托方应按照与第三方达成的实际成交价的一定比例向经纪公司支付报酬或违约金的条款。
（2）最高人民法院明确规定，房屋居间买卖合同中关于禁止买方利用经纪公司提供的房源信息却绕开经纪公司与卖方签订房屋买卖合同的约定合法有效。
（3）但是，当卖方将同一房屋通过过个中介公司挂牌出售时，买方通过其他公众可以获知的正当途径获得相同房源信息的，买方有权选择报价低、服务好的中介公司，而不构成违约。


2020年8月
42. 简述《城市房地产管理法》规定的房地产禁止转让的情形。
答：（1）以出让方式取得土地使用权的不符合本法第三十九条规定条件的。
（2）司法机关和行政机关依法裁定、决定查封或者以其他形式限制房地产权利的。
（3）依法收回土地使用权的。
（4）共有房地产，未经其他共有人书面同意的。
（5）权属有争议的。
（6）未依法登记领取权属证书的。

43. 简述房地产经纪服务合同的主要内容。
答：（1）房地产经纪服务双方当事人的姓名（名称）、住所等情况和从事业务的房地产经纪人员情况。
（2）房地产经纪服务的项目、内容、要求以及完成的标准。
（3）服务费用及其支付方式。
（4）合同当事人的权利和义务。
（5）违约责任和纠纷解决方式。
