单元综合测试（一）
44.简述我国房地产法的渊源
答：根据立法机关不同，实质意义上的房地产法主要包括以下几个层次：
1.宪法
2.法律
3.行政法规
4.地方性法规
5.行政规章
6.司法解释和指导性案例。
需要指出的是，除了以上正式法律渊源外，习惯和各类合同示范文本也在房地产实践中发挥着重要作用。另外，在房地产领域，还有一个处于最重要地位的规范渊源就是党和国家的政策。

45.相邻关系的种类。
答：依据《物权法》的规定，相邻关系的种类主要有：
1. 相邻用水、流水、截水、排水关系。
2. 相邻通行关系。
3. 相邻管线安设关系。
4. 相邻防险排污关系。
5. 相邻光照、通风、采光关系。

46. 简述地役权的特征。
答：地役权有3个特征：
1. 地役权的客体不限于土地，而且不限于需役地所有权人用户供役地所有权人之间，供役地、需役地的用益物权人也可以约定设立地役权。
2. 地役权通过书面形式的地役权合同设立。
3. 地役权具有从属性和不可分性，即地役权的成立必须是需役地与供役地同时存在，从属于供役地与需役地，并呼吁供役地、需役地不可分离。

47.简述我国土地管理立法的概况。
答：我国的土地管理立法由宪法、基本法律、专项法律，配套行政法规，部门规章、地方性法规、地方行政规章四个部分组成。经过多年的发展，我国已经基本形成了以《宪法》、《民法通则》、《物权法》为基础，以《土地管理法》、《城市房地产管理法》等单项法律为核心，以大量的行政法规、部门规章、地方性法规、地方行政规章为补充的，适应经济社会科学发展、适应社会主义市场经济体制要求的土地管理法律体系。另外，土地管理方面还有许多重要的党中央和国务院颁布的文件。


单元综合测试（二）
44.简述建设用地使用权消灭的原因。
答：建设用地使用权消灭有3个原因：
1.有期限的建设用地使用权使用期限届满未申请续期或申请续期未获批准。
2.建设用地使用权被依法收回。
3.作为建设用地使用权载体的土地灭失。

45.简述土地划拨的审批程序。
答：以划拨方式取得建设用地使用权，一般按照以下程序办理：
1.申请核发选址意见书。
2.申报可行性研究报告或设计任务书。
3.申请建设用地规划许可证。
4.申请-审查-批准。
5.核发划拨决定书。

46.简述设立房地产开发企业应具备的条件。
答：根据《城市房地产管理法》及《城市房地产开发经营管理条例》的规定，设立房地产开发企业应具备5个条件：
1.有符合公司法人登记的名称和组织机构。
2.有适应房地产开发经营需要的固定的经营场所。
3.注册资本100万元以上。
4.有4名以上持有资格证书的房地产专业、建筑工程专业的专职技术人员，有2名以上持有资格证书的专职会计人员。
5.法律、法规规定的其他条件。

47.简述商品房预售的概念和特征。
答：商品房预售是指房地产开发经营企业将正在建设中的房屋预先出售给承购人，由承购人支付定金或房价款的行为。
  商品房预售除了具有一般买卖的双务性、有偿性、诺成性的特点外，还具有2个特点：
1.商品房预售的标的是正在建造中的商品房。
2.商品房预售具有较强的国家干预性。

