2017年4月
三、名词解释
36.宅基地使用权
答：宅基地使用权是指农村集体及组织的成员依法享有的在农名集体所有的土地上建造住宅及其附属设施的权利。

37.商品房预售
答：商品房预售是指房地产开发经营企业将正在建设中的商品房预先出售给承购人，由承购人支付定金或者房价款的行为。

38.房地产经纪服务合同
答：房地产经纪服务合同是指房地产经纪机构与委托人订立的，由房地产经济该机构及其经纪人员向委托人提供房地产居间、代理等服务并收取佣金的合同。

39.业主大会
答：业主大会是指由全体业主组成，是管理建筑区划内建筑物及其附属设施的共有部分和共同事务的自治组织，代表和维护物业管理区域内全体业主在物业管理活动中的合法权益。

40.经济适用住房
答：经济适用住房，是指政府提供政策优惠，限定套型面积和销售价格，按照合理标准建设，面向城市低收入住房困难家庭供应，具有保障性质的政策性住房。


四、简答题
41.简述地役权的特征。
答：地役权具有3个特征：
（1）地役权的客体不限于土地，而且不限于需役地所有权人与供役地所有权人之间，供役地、需役地的用益物权人也可以约定设立地役权。
（2）地役权通过书面形式的地役权合同设立。
（3）地役权具有从属性和不可分性。

42.简述房地产合作开发的特征。
答：房地产合作开发有3个特征：
（1）房地产合作开发中负责具体开发的一方必须具有房地产开发资质。
（2）房地产开发双方当事人共同投资、共享利润、共担风险。
（3）房地产合作开发的双方当事人在最终分配利润前，开发的项目在法律上属于提供开发载体的一方当事人。

43.简述业主委员会的职责。
答：业主委员会执行业主大会的决定事项，履行下列5个职责：
（1）召集业主大会会议，报告物业管理的实施情况；
（2）代表业主与业主大会选聘的物业服务企业签订物业服务合同；
（3）及时了解业主、物业使用人意见和建议，监督和协助物业服务企业履行物业服务合同；
（4）监督管理规约的实施；
（5）业主大会赋予的其他职责。

44.简述免纳房产税的房产范围。
答：免纳房产税的房产范围有5种：
（1）国家机关、人民团体、军队自用的房产；
（2）由国家财政部门拨付事业经费的单位自用的房产；
（3）宗教寺庙、公园、名胜古迹自用的房产；
（4）个人所有非营业用的房产；
（5）经财政部批准免税的其他房产。但是，以上免税单位或个人出租的房产以及非本身业务用的生产、营业用房产不属于免税范围，应征收房产税。


五、论述题
45.试述房地产开发的基本流程。
 答：房地产开发是一个复杂的生产过程，包含许多环节，大致要经过以下5个步骤:
(1)项目备案--房地产开发项目手册。房地产开发企业应当在签订土地使用权出让合同或者取得划拨土地使用权以后，到建设主管部门备案，领取房地产开发项目手册。
(2)设计--建设工程规划许可证。房地产开发企业应当在完成项目规划设计和建筑设计以后，向有关部门申请建设工程规划许可证。
(3)进行项目施工单位招标，确定项目工程施工单位。工程施工招标，一般由招标代理公司组织，完成招标以后，房地产开发企业应与中标人签订项目工程施工合同。
(4)申领建设工程施工许可证，开工建设。房地产开发企业应当按照有关规定向工程所在地县级以上人民政府建设行政主管部门申请领取施工许可证。建设单位应当自领取工程施工许可证之日起3个月内开工。
(5)建设项目的竣工验收和竣工备案。房地产开发项目竣工以后，房地产开发企业应当申请项目所在地县级以上地方政府房地产开发主管部门组织进行验收，通过竣工验收后，及时到建设主管部门进行项目竣工备案。(P112)


六、案例分析题
46。2014年8月，腾龙公司向A城市商业银行申请贷款5000万元，并用一块以出让方式取得的土地(已取得土地使用权证
书)进行抵押。于是A银行与腾龙公司签订了贷款合同，贷款期限2年，从2014年8月16日起至2016年8月15日止，对利息等相关事项进行了约定，并且办理了土地抵押的登记手续。在取得贷款后的一年多时间里，腾龙公司在用于抵押的土地上建起了简易仓库，出租给邻近的B公司临时存放货物，但没有办理租赁合同登记备案手续。后腾龙公司无法按期偿还A银行的贷款，于是 A银行要求拍卖其抵押的土地，以抵偿贷款。腾龙公司却提出，该地块的土地所有权属于国家，腾龙公司无权将其抵押，认为该土地抵押合同无效。A银行坚持不同意，并提出不仅要将土地进行拍卖，而且要求腾龙公司将土地抵押期间所得的租金收益也应交给A银行。双方争执不下，于是A银行向人民法院起诉。问题:
(1)腾龙公司能否将以出让方式取得的土地进行抵押?为什么?(3分)
(2)腾龙公司与B公司签订的租赁合同是否有效?为什么?(3分)
(3)A银行能否对该土地抵押期间的租金收益主张权利?为什么?(3分)
(4)本案应如何处理?(2分)
答：(1)腾龙公司能将以出让方式取得的土地进行抵押。根据我国法律规定，土地使用权属于可以抵押的财产权利，腾龙公司取得了该地块的土地使用权证书，拥有该地块的土地使用权，故可以将其作为对外债务的抵押物用于抵押。
(2)腾龙公司与B公司签订的租赁合同有效。根据我国法律规定，租赁合同并不以登记备案为生效要件，登记备案与租赁合同的效力并没有直接关系，未进行登记备案不影响租赁合同的效力。
(3)A银行不能对该土地抵押期间的租金收益主张权利。因为腾龙公司与A银行的贷款合同没有约定，也没有相应的法律依据，租金收益只能归出租人即腾龙公司所有，A银行不能直接取得该土地的租金收益。
(4)可以将该抵押的土地使用权进行拍卖，用拍卖所得价款来偿还银行的贷款及利息，不足的部分由腾龙公司以其他财产予以偿还。


2017年10月
三、名词解释
36.不动产预告登记
答：不动产预告登记是指为保全旨在使物权于未来发生变动的债权作为的登记，以及个别情况下保全尚未登记的物权所为的预备登记。

37.劳务分包
答：劳务分包又称劳务作业分包，是指施工总承包企业或者专业承包企业即劳务作业发包人将其承包工程的劳务作业发包给劳务承包企业即劳务作业承包人完成的活动。

38.房屋质量保证期
答：房屋质量保证期是指建筑企业或承包人对建设产品承担质量保证责任的最长期限。

39.耕地占用税
答：耕地占用税是指对占用耕地建房或者从事非农业建设的单位和个人征收的一种房地产税。

40.房地产开发融资
答：房地产开发融资，是指房地产开发企业获得房地产开发项目的建设资金的各种行为的总称。


四、简答题
41.简述房地产中房产与地产的关系。
答：有3个关系：
（1）从物质形态来看，地产是房产的依托和基础，房产是地产的目标与用途；
（2）从房地产开发过程看，土地的开发与房屋的建设总是一个并行或相继发生的联系过程；
（3）在价值形态和经营上，房产、地产也形成一个整体，房屋的买卖，既完成了房产的交易，也包含着地产的交易，房产的价格中也包含了其地产的价格。

42.简述房屋强制拆迁的基本流程。
答：强制拆迁有4个步骤：
（1）作出房屋征收决定的市、县人民政府依法向有管辖权的人民法院提出强制执行申请；
（2）法院审查决定是否立案受理；
（3）立案后审查裁定是否准予强制执行；
（4）执行。

43.简述房地产估价的意义。
答：房地产估价有5个意义：
答：（1）有利于规范房地产交易市场秩序，保障国家利益不受损失；同时也有利于维护房地产权利人的合法权益，防止各种欺诈行为的发生。
（2）通过房地产价格评估，可以确认房地产基准价格，为建设用地使用权的出让和房地产的转让提供基础价格。
（3）有利于促进房地产抵押业务的发展。对房地产进行价格评估可以确定房地产作为抵押物时的价值，以保障抵押权人和抵押人的利益。
（4）有利于估价的税收征收，房地产是一个价值量极大的商品，房地产税收是政府的重要财政收入来源。目前我国涉及房地产的税种，如土地增值税、土地使用税等都是以房地产的价值或价格作为课税依据。因此，实行房地产价格评估，有利于政府确定房地产的基础价格，保证税收收入。
（5）房地产价格评估可以为房屋征收补偿、解决房地产纠纷案件、企业兼并、企业破产清算等提供依据。

44.简述房地产经纪服务合同的主要内容。
答：房地产经纪服务合同有5个主要内容：
（1）房地产经纪服务双方当事人的姓名（名称）、住所等情况和从事业务的房地产经纪人员情况。
（2）房地产经纪服务的项目、内容、要求以及完成的标准。
（3）服务费用及其支付方式。
（4）合同当事人的权利和义务。
（5）违约责任和纠纷解决方式。


五、论述题
45.试述《国有土地上房屋征收与补偿条例》对公共利益范围的界定。
答：公共利益范围有6个界定：
(1)国防和外交的需要;
(2)由政府组织实施的能源、交通、水利等基础设施建设的需要;
(3)由政府组织实施的科技教育、文化、卫生、体育、环境和资源保护、防灾减灾、文物保护、社会福利、市政公用等公共事业的需要;
(4)由政府组织实施的保障性安居工程建设的需要;
(5)由政府依照城乡规划法有关规定组织实施的对危房集中基础设施落后等地段进行旧城区改造的需要;
(6)法律、行政法规规定的其他公共利益的需要。(P97)


六、案例分析题
46.2013年3月，甲企业向中国建设银行A市支行贷款2000万元，贷款期限为2013年4月1日至2014年3月31日，并对利息、违约责任等相关事项进行了约定。甲企业将自己的一栋培训楼和一栋办公楼作为抵押。抵押合同约定，如果甲企业不按期清偿贷款，则该办公楼及培训楼将由A市支行变卖，以清偿贷款。随后，双方办理了抵押登记手续，到2014年4月1日，甲企业只归还了500万元贷款本金及部分利息。A市支行对甲企业催要后，甲企业仍然不能清偿。2014年7月，A市支行与甲企业协商行使抵押权，拟将甲企业的培训楼、办公楼变卖给乙公司，用所得款项清偿所欠银行的全部债务后，剩余部分归甲企业。为此，三方共同签订了协议。乙公司购买该培训楼及办公楼后，计划拆除并进行重新开发，但由于乙公司资金不足，故打算与丙公司进行合作，由乙公司提供土地，丙公司提供资金并负责项目管理，房屋建成后双方按照4:6的比例进行分配。乙公司与丙公司合作过程中，由于乙公司未能按期办好土地使用的有关手续，影响了房产项目的开发，双方由此产生纠纷而诉至法院。法院审理中查明，甲企业使用的土地最初依划拨方式而获得。问题:(1)甲企业与A市支行签订的抵押合同是否有效?为什么?
(2)如果甲企业还有其他债权人的到期债权，那么，除甲企业的贷款本金之外，对于2014年4月到2014年7月的贷款利息，以及甲企业未能按期还款产生的违约金，A市支行能否对变卖培训楼及办公楼的款项优先受偿?为什么?
(3)乙公司与丙公司合作是否可以不办理土地使用权出让手续?为什么?
答：(1)甲企业以自己的培训楼和办公楼进行抵押，其抵押合同有效。因为其培训楼和办公楼并非属于公共福利事业的房地产，可以用于抵押;
(2)A市支行作为抵押权人，对甲企业在2014年4月到2014年7月的贷款利息及违约金拥有相对于其他普通债权人的优先受偿权。因为根据我国法律规定，抵押权人的优先受偿权不仅及于主债权，而且还及于利息、违约金和损害赔偿金;
(3)不能。乙公司与丙公司合作的土地最初是通过无偿划拨方式而产生的，根据我国相关法律规定，无偿划拨取得的土地只有具备法律规定的条件，签订土地使用权出让合同，向当地市县人民政府补交土地使用权出让金，办理了土地使用权出让手续才能进入市场交易。(P107)


2018年4月
三、名词解释
36.土地一级开发
答：土地一级开发是指按照区域总体规划、详细规划和土地利用规划的要求，对一定区域范围内的城市国有土地和农村集体土地进行统一的拆迁、安置、补偿，以进行城市基础设施建设和社会公共设施建设，使区域内的土地达到“三通一平”、“五通一平”或“七通一平”的前期开发活动。

37.房屋征收
答：房屋征收是指国家为了公共利益的需要，依照法律规定的权限和程序强制取得单位、个人的房屋及其他不动产的行为。

38.建筑物区分所有权
答：建筑物区分所有权，《物权法》称之为业主的建筑物区分所有权，是指业主对建筑物内的住宅、经营性用房等专有部分享有所有权，对共有部分享有共有权和共同管理权的复合所有权。

39.管理规约
答：管理规约是指业主大会依照法定程序通过的对业主具有约束力的关于共同事务及共有财产管理的具体规则。

40.城镇土地使用税
答：城镇土地使用税（以下简称土地使用税）是对在城市、县城、建制镇、工矿区范围内使用土地的单位和个人，以其实际占用的土地面积为计税依据而征收的一种房地产税。

四、简答题
41.简述房地产法的调整范围。
答：房地产法的调整范围，可以从以下3个方面理解：
（1）从地域上说，房地产法主要调整城镇房地产关系。
（2）从调整的行为看，房地产法调整的行为主要包括取得房地产开发用地的建设用地使用权的行为、房地产开发行为、房地产交易行为，以及国家实施房地产管理的行为。
（3）从房地产关系的主体地位看，房地产法既调整平等主体之间的房地产关系，也调整非平等主体间的房地产关系。

42.简述建设工程监理各主体之间的法律关系。
答：有4个关系：
（1）建设工程监理主要涉及建设单位、监理单位与被监理单位。
（2）建设单位与监理单位之间是委托与被委托的关系。
（3）监理单位与被监理单位之间是监理与被监理的关系。
（4）建设单位用户被监理单位之间是工程建设承保关系。

43.简述房地产抵押权标的的种类。
答：产地产抵押权标的有3种：
(1)房屋及其土地上的附着物，房屋作为重要的房地产，其价值高且稳定。
(2)建设用地使用权，主要指以出让方式取得的建设用地使用权，划拨方式取得的建设用地使用权的抵押法律另有规定。
(3)土地承包经营权，《物权法》对土地承包经营权的抵押进行了严格规定。

44.简述房地产税收的作用。
答：房地产税收有5个作用：
（1）房地产税收是国家组织财政收入的重要来源。
（2）房地产税收是国家对房地产市场调控的有效工具。
（3）房地产税收是可有效地调节收入分配。
（4）房地产税收可以抑制房地产投机行为。
（5）房地产税收可以促进土地资源的合理利用。


五、论述题
45.试述建设用地使用权人的权利和义务。
答：建设用地使用权是指依法对国家所有的土地享有占有、使用、收益的权利。
(1)建设用地使用权人享有下列权利:占有和使用土地并取得土地上建造的建筑物、构筑物及其附属设施的所有权;处分建设用地使用权并获取收益的权利。
(2)建设用地使用权人应承担如下义务:按照法律规定以及合同约定支付出让金等费用的义务;合理利用土地的义务，建设用地使用权人应当合理利用土地，在使用过程中不得随便改变土地的用途。


六、案例分析题
46.2012年9月，星光地产公司完成海晖小区建设工程以后，选聘三环物业服务公司为其进行物业管理，并与三环物业服务公司签订了一份自2012年9月至2017年8月的为期五年的物业管理服务合同。合同中包含小区保安服务的内容，三环物业服务公司在小区设置了门岗，并安排保安在小区定时巡视。
2014年2月，张大华向星光地产公司购买了B座902房，购买合同约定业主不得任意改变房屋结构，为不影响建筑物的整体外观，南向阳台窗户不得安装任何设施，安装防盗网必须经物业公司审批。张大华向三环物业公司提出申请安装防盗网时，物业公司未同意其南向阳台窗户安装防盗网的要求。2015年12月，一小偷潜入小区，沿下水管攀爬至9楼，砸破张大华家南向窗户玻璃进入室内，盗走张大华家的15万元左右财物。张大华认为三环物业公司不准其安装防盗网，致使小偷入室盗窃得逞，三环物业公司未能尽到保安职责。于2016年1月起诉到法院，要求三环物业公司赔偿其损失，同时提出三环物业公司不是其自行选定的，要求解除与三环物业公司签署的物业管理服务合同。
问题:(1)星光地产公司是否可选聘三环物业服务公司为其进行前期物业管理?
(2)三环物业公司是否应赔偿张大华的损失?
(3)张大华是否可以解除三环物业公司的物业管理服务合同?(4)星光地产公司与三环物业公司签订的五年期物业管理服务合同在何种情况下终止?
答：(1)可以。根据《物业管理条例》的规定，在业主、业主大会选聘物业服务企业之前，建设单位可以选聘物业服务企业为其实施前期物业服务管理。该管理行为是建设单位应负的义务，为前期物业管理。
(2)星光地产公司与被告三环物业公司订立的物业管理服务合同系双方自愿签订，该合同是合法有效的。被告在合同中承诺了保安服务，但这种保安服务应限于防范性安全保卫活动，不能要求其完全根除治安、刑事案件，被告己采取了相应的保安措施，原告不能提供其家中财产被盗是由于被告不履行职责所致的证据，故要求被告承担赔偿责任的事实和法律依据不足，法院难予支持。
(3)张大华无权与三环物业公司订立物业管理服务合同，也无所谓解除合同的权利，物业管理服务合同应当是业主委员会与物业公司两个主体签订的合同，原告个人只有建议权，故法院对原告提山的解除物业管理服务合同的请求应不予支持。
(4)星光地产公司与三环物业公司签订的五年期的物业管理服务合同是前期物业管理合同，前期物业管理服务合同终止的情形有两项:1合同期限己满;2合同期限未满，当业主委员会与物业服务企业签订的物业服务合同生效时，前期物业管理服务合同终止。


2018年10月
三、名词解释
36.不动产权属证书
答：不动产权属证书是权利人享有该不动产物权的证明。

37.国有土地租赁
答：国有土地租赁是指国家将国有土地出租给使用者使用，由使用者和县级以上人民政府土地管理部门签订一定年限的土地租赁合同，并支付租金的行为。

38.质量保修期
答：质量保修期是指建筑企业保障交付的房屋在该期限内符合国家或行业标准，或者符合开发商房屋质量保证书等材料中承诺的质量标准，若在该期限出现质量问题，建筑企业负责免费维修。

39.房产税
答：房产税是以城镇房产为征税对象，以房产余值或房产租金收入为计税依据而征税的一种房地产税。

40.无追索权的项目融资
答：无追索权的项目融资也称为纯粹的项目融资。贷款的还本付息完全依靠项目的经营效益，贷款银行为保障自身的利益，以该项目拥有的资产做担保。如果该项目未能建成或经营失败，其资产或受益不足以清偿全部的贷款时，贷款银行无权向该项目的主办人追索。


四、简答题
41.简述物权公示公信原则。
答：公示原则要求物权的变动，必须以一定的可以从外部查知的方式表现出来。民法上以“登记”为不动产物权变动的公示方式以“交付”为动产物权变动的公示方式。公信原则包括2方面的内容:(1)除非有相反的证据证明，登记权利人(记载于不动产登记簿的权利人)推定为该不动产的权利人，动产的占有人推定为该动产的权利人，即“权利的正确性推定效力”。
(2)凡善意信赖公示的表象而为一定的行为，在法律上应当受到保护，保护的方式就是承认此行为产生的物权变动的效力。(P63)

42.简述项目公司股权收购的优点。
答：项目公司股权收购具有3个优点：
（1）转让手续简单。
（2）转让费用节省。
（3）项目开发速度加快。

43.简述房地产估价的原则。
答：房地产估价活动的结果常常作为反映房地产市场公正价格的重要依据，关系到房地产估价活动当事人的切身利益。为了维护房地产估价活动当事人的切身利益。为了维护房地产估价市场秩序，保障房地产估价活动当事人合法权益，房地产估价机构从事房地产估价活动时，
（1）坚持独立、客观、公正的原则。执行房地产估价范围和标准，不受任何组织或者个人对房地产估价活动和估价结果的非法干预。
（2）遵循合法原则。要求房地产估价应以估价对象的合法使用、合法处分为前提估价。
（3）遵循最高最佳原则。要求房地产估价应以估价对象的最高最佳使用为前提估价。
（4）遵循替代原则。要求估价结果不得明显偏离类似房地产在同等条件下的正常价格。
（5）遵循估价时点原则。要求估价结果应是估价对象在估价时点的客观合理价格或价值。

44.简述政府房地产主管部门统一建设的房地产经纪网上交易平台服务的对象和内容。
答：政府房地产主管部门统一建设的房地产经纪网上交易平台服务的对象为:备案的房地产经纪机构。服务的内容为:
(1)房地产经纪机构备案信息公示;
(2)房地产交易与等级信息查询;
(3)房地产交易合同网上签订;
(4)房地产经纪信用档案公示;
(5)法律、法规和规章规定的其他事项。


五、论述题
45.试述房地产合作开发利润分配和责任承担。
答：根据最高院《关于审理涉及国有土地使用权合同纠纷案件适用法律问题的解释》:
(1)房屋实际建筑面积超出规划建筑面积，经有批准权的人民政府主管部门批准后，当事人对超出部分的房屋分配比例协商不成的，按照约定的利润分配比例确定。对增加的投资数额的承担比例，当事人协商不成的，按照约定的投资比例确定;没有约定投资比例的，按照约定的利润分配比例确定。
(2)当事人违反规划开发建设的房屋，被有批准权的人民政府主管部门认定为违法建筑责令拆除，当事人对损失承担协商不成的，按照当事人过错确定责任;过错无法确定的，按照约定的投资比例确定责任;没有约定投资比例的，按照约定的利润分配比例确定责任。
(3)合作开发房地产合同约定仅以投资数额确定利润分配比例，当事人未足额交纳出资的，按照当事人的实际投资比例分配利润。
(4)合作开发房地产合同的当事人要求将房屋预售款充抵投资参与利润分配的，不予支持。


六、案例分析题
46.2015年3月5日，甲公司与乙公司签订了一份房屋租赁合同，约定甲公司将A广场的一栋大楼出租给乙公司，每月租金150万元，按月收取，租期2年，从2015年4月1日起到2017年3月31日止，合同签订后，双方到房地产管理部门办理了登记备案手续。乙公司交付首月租金后，甲公司将楼房交于乙公司使用。2015年9月，甲公司因欠丙公司2800万元，便将该楼房抵押给丙公司，双方订立了抵押合同，约定如甲公司不能在2015年12月底还债，丙公司将对该房屋行使抵押权。但是，直到2015年12月底，甲公司仍然未清偿丙公司的债务。2016年1月，丙公司要求乙公司向其缴纳租金，乙公司拒绝。从2016年1月至2017年3月，乙公司以甲公司与丙公司之间存在抵押合同纠纷尚未解决为由，既拒绝向甲公司交租，又不向丙公司交租，并要求甲公司将房屋出售给自己，甲公司同意但丙公司不同意。
问题:(1)甲公司将已出租的房屋抵押给丙公司，是否需要取得乙公司的同意?为什么?(2分)
(2)如果甲公司与丙公司的抵押合同有效，丙公司能否在债务履行期限届满时将楼房拍卖，以实现自己的债权?若乙公司提出异议能否成立?为什么?(3分)
(3)丙公司是否有权向乙公司收取租金，以充抵甲公司的债务?为什么?(3分)
(4)如果乙公司代为清偿了甲公司的债务，房屋管理部门是否
准予办理该房屋的过户手续? (3分) 
答：(1)甲公司将已出租的房屋抵押给丙公司，不需要取得乙公司的同意。根据《担保法》第48条的规定，抵押人将已出租的财产抵押的，应当书面告知承租人，原租赁合同继续有效。因此，甲公司将已出租的房屋抵押给丙公司，需要书面告知乙公司，但不需要取得乙公司的同意。
(2)如果甲公司与丙公司的抵押合同有效，丙公司可以在债务履行期限届满时将楼房拍卖，以实现自己的债权。若乙公司提出异议，异议不能成立。根据《担保法》第53条的规定，债务履行期届满抵押权人未受清偿的，可以与抵押人协议以抵押物折价或者以拍卖、变卖该抵押物所得的价款受偿;协议不成的，抵押权人可以向人民法院提起诉讼。因此丙公司可以在债务履行期限届满时将楼房拍卖，实现自己的债权。订立抵押合同前抵押财产已出租的，原租赁关系不受该抵押权的影响。题目中是租赁在先，所以即使丙行使抵押权，拍卖房屋，承租人乙仍可以在租赁期限内继续使用，因此乙公司无权提出异议。(3)丙公司无权向乙公司收取租金，以充抵甲公司的债务。根据《担保法》第53条的规定，债务履行期届满抵押权人未受清偿的，可以与抵押人协议以抵押物折价或者以拍卖、变卖该抵押物所得的价款受偿;协议不成的，抵押权人可以向人民法院提起诉讼。由于法律规定了抵押权人实现债权的方式，不包括向承租人收取租金因此丙公司无权向乙公司收取租金，以充抵甲公司的债务。
(4)如果乙公司代为清偿了甲公司的债务，房屋管理部门准予办理该房屋的过户手续。


2019年4月
三、名词解释
36.登记生效主义
答：登记生效主义即：不动产的物权的设立、变更、转让和消灭，应当登记；未经登记，不发生物权效力；物权变动发生效力的时间为记载于不动产登记簿之时。

37.建设工程造价
答：建设工程造价是指有计划地进行某项建设工程项目的固定资产再生产建设，形成相应的固定资产、无形资产和铺底流动资金的一次性投资费的总和。

38.住宅专项维修资金
答：住宅专项维修资金，是指专项用于住宅共用部位、共同设施设备保修期满后的维修和更新、改造的资金。

39.房地产按揭
答：·房地产按揭是购房人以所购房地产作抵押物，采用抵押贷款方式取得购买房地产的资金。

40.房地产行纪
答：房地产行纪是指房地产行纪人以自己的名义向房地产所有权人或使用权人承购或承租房屋，并将所购或所租房屋登记在自己名下，此后再出售或出租给第三人的行为。

四、简答题
41.建设用地使用权消灭后地上建筑物的处理。
答：建设用地使用权消灭的原因不同，土地权利消灭后地上建筑物的处理各不相同。现行法律主要就有期限的建设用地使用权期限届满未申请续期或申请续期未获批准时地上建筑物的处理以及土地使用权依《物权法》第148条提前收回时地上建筑物的处理做了规定。
（1）有期限的建设用地使用权期限届满未申请续期或申请续期未获批准时用地上建筑物的处理。
依《物权法》第149条第2款，在这种情况下，“该土地上的房屋及其他不动产的归属，有约定的，依照约定；没有约定或者约定不明确的，依照法律、行政法规的规定办理”。从目前的建设用地使用权出让实践看，当事人主要约定以下两种处理方式：①由出让人收回地上建筑物，构筑物及其附属设施，并根据收回时地上建筑物、构筑物及其附属设施的残余价值，给予土地使用者相应补偿；②由出让人无偿收回地上建筑物、构筑物及其附属设施。
（2）依《物权法》第148条提前收回时地上建筑物的处理。
依《物权法》第148条规定，国家因公共利需要提前收回建筑用地使用权的，应当按照《物权法》第42条关于征收的规定对该土地上的房屋及其他不动产给予补偿。

42.简述房地产开发的基本原则与要求。
答：房地产开发的基本原则与要求包括3点：
1.房地产开发必须符合城市规划要求和国家投资计划要求；
2.房地产开发必须符合经济效益、社会效益、环境效益相统一的要求；
3.房地产开发必须实现全面规划、合理布局、综合开发、配套建设。

43.简述作为国有土地上房屋征收前提条件的公共利益。
答：作为国有土地上房屋征收前提条件的公共利益的范围包括6个：
1.国防和外交的需要。
2.由政府组织实施的能源、交通、水利等基础设施建设的需要。
3.由政府组织实施的科技、教育、文化、卫生、体育、环境和资源保护、防灾减灾、文物保护、社会福利、市政公用等公共事业的需要。
4.由政府组织实施的保障性居民工程建设的需要。
5.由政府依照城乡规划法有关规定组织实施的对危房集中、基础设施落后等地段进行旧城改造的需要。
6.法律、行政法规规定的其他公共利益的需要。

44.简述商品房包销的基本流程。
答：商品房包销的基本流程有6步:
(1)开发商授权包销人全权销售一定范围的商品房;
(2)双方确定商品房包销基价;
(3)不论商品房是否能够售出，包销商必须定期向开发商支付确定数额的商品房价款(或者根据已完成销售的情况，包销人定期按照包销基价向出卖人支付已完成销售的包销款项);
(4)商品房销售后，超过包销基价部分为包销商的经营收入;
(5)如果低于基价售出，其不足基价部分，由包销商向开发商补偿;
(6)包销期限届满，由包销人按照包销基价购入全部未售出的商品房。

五、论述题
45.试述业主大会决定有效通过的条件。
答：业主大会决定有效通过的条件，根据业主大会所要决定事项的不同而有所不同。
1.所要决定的事项是关于筹集和使用专项维修资金或者改建、重建建筑物及其附属设施。此时，需要专有部分占建筑物总面积的2/3以上的业主，并且占总人数2/3以上的业主同意，这两个条件都满足时该决议才能有效。
2.所要决定的事项是关于制定和修改业主大会议事规则；制定和修改管理规约；选举业主委员会或者更换业主委员会成员；选聘和解聘物业服务企业；有关共有和共同管理权利的其他重大事项。此时，只需要专有部分占建筑物总面积过半数的业主并且占总人数过半数的业主同意，该决议就能有效。

六、案例分析题
46、2016年6月8日，恒兴公司与赵晓阳签订《商品房认购书》。约定恒兴公司将其开发建设的立新小区A栋1层4号房出售给赵晓阳，房价款75万元，赵晓阳在签订《认购书》时交付定金2万元，其余购房款于2016年6月10日一次性付清，恒兴公司应于2016年7月25日以前与赵晓阳换签正式《商品房买卖合同》，并于2017年5月31日以前交付该房屋。《认购书》签订以后，赵晓阳于2016年6月11日向恒兴公司交付了全部购房款，恒兴公司开具了正式收款收据。但恒兴公司没有按《认购书》的约定与赵晓阳换签《商品房买卖合同》，亦未交付该房屋。赵晓阳要求恒兴公司履行《认购书》的约定，与其签订《商品房买卖合同》，未果，于是起诉至人民法院。经查，恒兴公司开发建设的立新小区5-16层已取得商品房预售许可证，但1-4层至今未取得商品房预售许可证。问题:
(1)本案《认购书》能否被认定为商品房买卖合同?为什么?(4分)
(2)我国商品房预售需要具备哪些条件?(4分)
(3)本案《认购书》是否有效?为什么?(3分)
答：(1)本案《认购书》能够被认定为商品房买卖合同。根据规定，商品房的认购、订购、预订等协议具备《商品房销售管理办法》第十六条规定的商品房买卖合同的主要内容，并且出卖人已经按照约定收受购房款的，该协议应当认定为商品房买卖合同。
(2)商品房预售应当符合下列条件:(1)已交付全部土地使用权出让金，取得+地使用权证书;(2)持有建设工程规划许
可证和施工许可证;(3)按提供预售的商品房计算，投入开发建设的资金达到工程建设总投资的25%以上，并已经确定施工进度和竣工交付日期。
(3)本案认购书无效。根据《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第2条规定，出卖人未取得商品房预售许可证明，与买受人订立的商品房预售合同，应当认定无效，但是在起诉前取得商品房预售许可证明的，可以认定为有效。本案中，认购书中的房屋至今未取得商品房预售许可证，因此认购书无效。

2020年10月
一、单项选择题:本大题共30小题，每小题1分，共30分。在每小题列出的备选项中
只有一项是最符合题目要求的，请将其选出。
1不动产主要指
A.土地及土地上的定着物	B独立于土地的客体	
C.土地上的建筑物	D.森林、山岭、草原等自然资源	

2下列不属于相邻关系的是
A.某学校为了学生出行的安全，与附近商家协议每天早上9点钟之前商家不得将小
汽车开过学校门口
B.范田为了赚取广告费用，给自家房子的外墙搭建了一个巨型广告牌，挡住了邻居
陈星的采光
C毛小私下开设一个新的排污口，将生活废水直接排放至邻居家的外墙，造成邻居
家外墙进水
D光某购买了一套商品房，在装修自家房子的时候不小心将天花板打穿，给楼上住
户造成了严重的损失

3.根据《土地管理法》，农村村民取得宅基地使用权，需要经乡(镇)人民政府审核和
某一机关的批准，该机关为
A.乡级人大	B.县级人民政府	
C.县级人大	D.省级人民政府	

4.根据《物权法》，申请人自申请异议登记之日起一定期限内不起诉，将导致异议登记
失效的法律后果，该期限为
A.5日	B.10日	
C.15日	D.30日	

5.土地二级市场不包括
A.建设用地使用权转让	B.建设用地使用权出租	
C.建设用地使用权划拨	D.建设用地使用权抵押	

6.下列不属于集体土地征收条件的是
A出于公共利益的需要	B.进行足额补偿、妥善安置	
c.征收需要履行法定的程序	D被征收的单位和个人的同意	

7国家以协议方式将国有土地使用权在一定年限内出让给土地使用者，由土地使用者
向国家支付土地使用权出让金的行为，被称为
A.拍卖	B.协议出让	
C.招标	D.划拨	

8房地产开发企业是指依法设立从事房地产开发和经营的
A.机关法人	B.事业单位法人	
C.社会团体法人	D.企业法人	

9.房地产开发经营企业将正在建设中的房屋预先出售给承购人，由承购人支付定金或
房价款的行为，称为
A.商品房现售	B.商品房预售	
C.商品房预定	D.商品房订购	

10下列属于国有土地上的建设用地使用权特征的是
A.建设用地使用权是用益物权的一种 B.建设用地使用权是担保物权的一种 c.建设用地使用权是自物权的一种
D国有建设用地使用权是存在于农村集体所有的土地上的权利

11.下列不属于建设用地使用权消灭原因的是
A.有期限的建设用地使用权使用期限届满未申请续期 B.土地闲置1年 C.土地灭失
D.单位撤销，停止使用原划拨的国有土地

12.依据《国有土地上房屋征收与补偿条例》，政府对被征收人给予的补偿不包括
A.被征收房屋价值的补偿
B因征收房屋造成的搬迁、临时安置的补偿 C.因征收房屋造成的停产停业损失的补偿 D.征收房屋期间的生活费补偿

13根据《城市房地产管理法》，房地产开发必须严格执行城市规划，按照
A经济效益环境效益、政治效益相统一的原则 B.社会效益、生态效益、经济效益相统一的原则 C社会效益、环境效益、政治效益相统一的原则 D经济效益、社会效益、环境效益相统一的原则

14.设立房地产开发企业应具备的条件，下列说法正确的是
A.注册资本100万元以上 B.注册资本200万元以上
C有3名以上持有资格证书的房地产专业、建筑工程专业的专职技术人员 D.有1名以上持有资格证书的专职会计人员

15.目前我国的《建设工程施工合同(示范文本)》主要由三部分组成，不包括
A.协议书	B.通用条款	
C.专用条款	D.图纸	

16.下列关于房地产交易的特征，说法不正确的是
A.房地产交易是平等主体间的法律关系
B房地产交易中心的房地产转让和抵押交易的完成，只要求当事人签订合同即可 C.房地产交易行为受到政府的管制 D.房地产交易行为受到政府的调控

17.关于商品房预售应当符合的条件，下列说法错误的是
A已交付全部土地使用权出让金，取得土地使用权证书 B持有建设工程规划许可证 C.持有施工许可证
D按提供预售的商品房计算，投入开发建设的资金达到建设工程建设总投资的20%
以上，并已经确定施工进度和竣工交付日期

18.关于商品房现售的条件，下列表述错误的是
A现售商品房的房地产开发企业应当具有企业法人营业执照和房地产开发企业资
质证书
B取得土地使用权证书或者使用土地的批准文件 c.30日内进行竣工验收 D拆迁安置已经落实

19.根据《国有土地上房屋征收与补偿条例》的规定，被征收人对市、县级人民政府作
出的房屋征收决定不服的，可以依法
A.提起民事诉讼	B.提起行政诉讼	
C.申请仲裁	D.申请国家赔偿	

20.下列关于项目公司开发房地产的优势，表述错误的是
A项目公司开发房地产与我国现行的土地出让制度密切相关
B项目公司为投资者提供了管理、融资，并且降低了投资者自身的风险 C项目公司开发房地产能满足地方政府在众多方面的需要 D为房地产开发企业在必要时进入项目开发提供了便利

21.下列不属于建筑物共有部分的是
A.建筑物的承重墙	B.电梯	
C.户主的阳台	D.走廊	

22.幸福小区的业主们想要开展某项活动，以下应经专有部分占建筑物总面积三分之二
以上的业主并且占总人数三分之二以上的业主同意的是
A.制定和修改管理规约	B.选聘物业服务企业	
C.筹集和使用专项维修资金	D.选举业主委员会	

23.某小区因物业费上调的问题一直未能解决，决定在3月16日召开业主大会，最晚
发出开会通知的时间是
A.1月16日	B.2月1日	
C.2月16日	D.3月1日	

24.根据《物业管理条例》第56条规定，物业存在安全隐患，危及公共利益及他人的
合法权益时，责任人若不履行维修养护义务，经某一主体同意，可以由物业服务企业维修养护，费用由责任人承担，该主体是
A业主委员会	B业主大会	
C.责任人	D.过半数业主	

25.甲是大田村村民，甲通过家庭联产承包的方式获得了大田村三亩果园的土地承包经
营权，通过拍卖的方式获得了六亩国有荒地的土地承包经营权，为购买种苗到某农商银行办理抵押贷款，下列可以用于抵押的财产是
A.用于种植水果的三亩果园	B.甲自家的宅基地	
C.甲租用的村集体所有的水果加工厂	D六亩荒地的土地承包经营权	

26.周某于2017年购买的经济适用住房，在未取得完全产权前，该经济适用住房可以
A.由政府回购	B出租给低保户张某	
C.闲置	D.出售给出价比政府高的刘某	

27.下列关于廉租住房保障说法不正确的是
A.由公共财政出资建设	B.建筑面积控制在70平方米之内	
c.免征行政事业性收费	D.实行货币补贴和实物配租等相结合	

28.职工和单位住房公积金的缴存比例均不得低于职工上一年度月平均工资的
A.5%	B.10%	
C. 20%	D.25%	

三、名词解释题:本大题共5小题，每小题3分，共15分。
36.属地登记
37.狭义的房地产开发
38.建筑物区分所有权
39.住房保障制度
40.房地产代理

四、简答题:本大题共4小题，每小题6分，共24分。
41.简述我国不动产登记的范围。
42.简述国有土地上房屋征收补偿制度中征收决定的前置条件和程序。
43.简述住房公积金的提取条件。
44.简述房地产经纪服务收费管理的要求。

五、论述题:本题10分。
45.试述建设用地使用权的划拨范围。

六、案例分析题:本题11分。
46.钟某在甲市有一套价值200万元的别墅用于自住，2018年8月1日，由于急需资金，钟某向唐某借款100万元，借期1年，为保证到期还本付息，钟某将别墅抵押给唐某，双方签订了抵押合同并办理抵押登记。2018年9月1日，钟某将甲市别墅以180万元价格出售给李某并签订了房屋买卖合同，李某于当天付清了房款，双方约定:钟某于2018年10月1日交付房屋并办理过户登记。同年11月25日，钟某向胡某借款100万元，并将自己位于乙市价值180万元的某乡镇企业的一块空地抵押给胡某，双方11月27日签订了抵押合同，但未办理抵押登记。2019年1月10日钟某以乙市乡镇企业的厂房作为抵押向银行借款150万元，借期1年，双方签订了抵押合同并办理抵押登记，2019年2月1日钟某在乙市乡镇企业的空地上新建了一个小型的车库用于停放车辆。
问题:(1)钟某是否可以将已抵押的别墅出售给李某?并说明理由。(2分)
(2)2018年10月1日，李某取得A市别墅所有权应履行何种程序?(3分)(3)胡某是乙市乡镇企业的抵押权人吗?为什么?(3分)
(4)若2020年1月10日钟某对银行的债务到期不能偿还，银行是否可以就
乡镇企业的厂房及新建的车库变卖所得的所有价款优先受偿?为什么?(3分)


一、单项选择题:本大题共30小题每小题1分共30分。
1.A	2.A	3.B	4.C	5.C	6.D	7.B	8.D	9.B	10.A	
11.B	12.D	13.D	14.A	15.D	16.B	17.D	18.C	19.B	20.D	
21.C	22.C	23.D	24.B25.D	26.A27.B	28.A	29.C	30.B	

二、多项选择题:本大题共5小题，每小题2分，共10分。
31.CE	32.ABCDE	33.ACD	34.ACD	35.ACE	

三、名词解释题:本大题共5小题，每小题3分，共15分。
36.是指不动产(1分)应当由不动产所在地(1分)的登记机构办理。(1分)
37.是指房地产企业在城市规划区内国有土地上进行基础设施建设、房屋建设，(1分)并转让房地产开发项目(1分)或者销售、出租商品房的行为。(1分)
38.是指业主对建筑物内的住宅经营性用房等专有部分享有所有权，(1分)对共有部分享有共有权(1分)和共同管理权的复合所有权。(1分)
39.是指一国政府依据法律规定，(1分)通过国民收入再分配，(1分)保障其居民基本居住水平的一种制度。(1分)
40.是指房地产经纪机构在受托权限内，(1分)以委托人名义与第三者进行房地产交易，(1分)并由委托人直接承担相应的法律责任的经纪行为。(1分)

四、简答题:本大题共4小题，每小题6分，共24分。
41.
答：(1)土地权利登记、矿权登记与房屋权利登记。(2分)
(2)林权登记、草原所有权与使用权登记。(2分)
(3)水面滩涂养殖所有权登记与滩涂登记。(1分)
(4)耕地承包经营权登记。(1分)

42.
答：(1)计划和规划的要求。(1分)
(2)征收补偿方案的确定。(2分)
(3)社会稳定风险评估。(2分)
(4)征收补偿费用的足额到位。(1分)

43.
答：根据《住房公积金管理条例》第24条，职工有下列情形之一的，可以提取职工住房公积金账户内的存储余额:
(1)购买、建造、翻建、大修自住住房的。(1分)
(2)离休、退休的。(1分)
(3)完全丧失劳动能力，并与单位终止劳动关系的。(1分)
(4)出境定居的。(1分)
(5)偿还购房贷款本息的。(1分)
(6)房租超出家庭工资收入的规定比例的。(1分)

44.
答：
(1)房地产经纪服务实行明码标价制度。(1分)
(2)房地产经纪机构未完成房地产经纪服务合同约定事项、或者服务未达到房地产经纪服务合同的约定标准的，不得收取佣金。(2分)
(3)两家或两家以上房地产经纪机构合作开展同一宗房地产经纪业务的，只能按照一宗业务收取佣金，不得向委托人增加收费。(1分)
(4)房地产经纪机构根据交易当事人需要提供房地产经纪服务以外的其他服务的，应当事先经当事人书面同意并告知服务内容及收费标准。书面告知材料应当经委托人签名(盖章)确认。(2分)

五、论述题:本题10分。
45. 
答：对国家重点扶持的能源、交通、水利等基础设施用地项目，可以以划拨方式提供士地使用权。对以营利为目的，非国家重点扶持的能源、交通、水利等基础设施用地项目，应当以有偿方式提供土地使用权。(2分)
(1)国家机关用地和军事用地。包括党政机关和人民团体用地、军事用地。(2分)
(2)城市基础设施用地和公益事业用地。包括城市基础设施用地、非营利性邮政设施用地、非营利性教育设施用地、公益性科研机构用地、非营利性体育设施用地、非营利性公共文化设施用地、非营利性医疗卫生设施用地、非营利性社会福利设施用地。(2分)
(3)国家重点扶持的能源、交通、水利等基础设施用地。包括石油天然气设施用地、煤炭设施用地、电力设施用地、水利设施用地、铁路交通设施用地、公路交通设施用地、水路交通设施用地、民用机场设施用地。(2分)
(4)法律、行政法规规定的其他用地。明确列举出来的有:监狱、劳教所、戒毒所、看守所等。(2分)

六、案例分析题:本题11分。
46.(1)可以。(1分)根据相关法律规定，抵押期间抵押人可以转让抵押财产。当事人男有约定的，按照其约定。本案中，钟某与唐某没有就抵押的别墅另行约定，因而，钟某可以将已抵押的别墅出售给李某。(1分)
(2)2018年10月1日，钟某应当及时通知唐某，并与李某共同到别墅所在地的房屋登记管理部门办理房屋产权过户手续。(1分)根据相关法律规定，抵押人转让抵押财产的，应当及时通知抵押权人。买卖双方共同到房屋所在地的房屋登记管理部门办理登记手续。(2分)
(3)不是。(1分)根据相关法律规定，乡镇、村企业的建设用地使用权不得单独抵押。该案中，钟某以位于乙市的某乡镇企业的空地作为抵押，抵押权不成立。(2分)
(4)不可以。(1分)根据相关法律规定，建设用地使用权抵押后，该士地上新增的建
筑物不属于抵押财产。该建设用地使用权实现抵押权时，应当将该上地上新增的建筑物与建设用地使用权一并处分。但是，新增建筑物所得的价款，抵押权人无权优
先受偿。(2分)	 	


2021年4月
一、单项选择题:本大题共30小题，每小题1分，共30分。在每小题列出的备选项中只有一项是最符合题目要求的，请将其选出。
1.下列关于房地产法的调整范围，说法不正确的是
A.从地域上看，房地产法主要调整城镇房地产关系
B.从调整时间上看，房地产法所调整的内容都不限期限
c.从调整行为上看，房地产法调整的行为主要包括取得房地产开发用地的建设用地
使用权的行为、房地产开发行为、房地产交易行为，以及国家实施房地产管理的行为
D.从房地产关系的主体地位看，房地产法既调整平等主体之间的房地产关系，也调
整非平等主体之间的房地产关系

2.根据2003年《房地产业基本术语标准》，土地市场主要交易的是
A.土地所有权
B.房屋使用权.
C.房屋所有权
D.土地使用权

3.供役地权利人甲可基于一定情形向地役权人乙行使地役权合同解除权，该情形是
A.合同到期
B.乙滥用地役权
C.乙将供役地转让
D.乙未利用供役地

4.依照法律规定应当登记的不动产物权变动，其发生效力的时间是
A.记载于不动产登记簿之时
B.交付之时
C.双方合意之时
D.签署合同之时

5.当不动产权属证书和不动产登记簿记载的事项不一致时，下列说法正确的是
A.由不动产权利人自己决定
B.由不动产登记机构决定
C.除非有证据证明登记簿确有错误，以不动产登记簿为准
D.除非有证据证明登记簿确有错误，以权属证书为准

6.征收A省B市C县D村的5公顷基本农田，其审批权限属于
A.国务院
B.A省人民政府
C.B市人民政府
D. C县人民政府

7.下列关于城乡规划编制的表述中，正确的是
A.全国城镇体系规划由国务院编制
B.城市总体规划由国务院城乡规划主管部门会同国务院有关部门组织编制
C.省域城镇体系规划由省级人民政府组织编制，报国务院审批
D.重要地块的修建性详细规划由建设单位组织编制

8.下列关于建设工程施工合同的表述中，正确的是
A.在房地产开发中，承包方就是建设单位
B.在房地产开发中，发包方就是具有资质的建筑企业
C.在房地产开发中，承包方就是房地产开发企业
D.建设工程施工合同是指发包方和承包方为完成商定的施工任务，明确相互权利、义务的协议

9.房屋租赁合同订立后的一定期限内，当事人应当办理房屋租赁登记备案，该期限是
A.15日
B.20日
C.30日
D.45日

10.出让取得的建设用地使用权，使用的最高年限按其用途确定。下列各项中正确的是
A.居住用地50年
B.工业用地50年
C.商业用地40年
D.体育用地40年

11. 2011年1月21日国务院颁布的《国有土地上房屋征收与补偿条例》对“征收的前
提一公共利益” 作了列举，下列不属于其范围的是
A.国防的需要
B.由政府组织实施的保障性安居工程建设的需要
C.外交的需要
D.地方性法规规定的其他公共利益的需要

12.根据《城市房地产管理法》的规定，城市基础设施用地和公益事业用地的土地使用权，确属必需的，可以通过划拨的方式取得土地使用权，但须经相关部门批准，该部门是
A.县级以上人民政府
B.县自然资源局
C.县规划局
D.乡、镇人民政府

13.按房地产开发业务在企业经营范围中地位的不同，可将房地产开发企业分为房地产
开发专营企业、兼营企业和
A.合营企业
B.私营企业
C.项目公司
D.项目企业

14.下列不属于建 设工程施工合同法律特征的是
A.建设工程施工合同具有严格的计划性
B.承包人主体资格受到严格限制
C.签订及履行施工合同受到国家的严格监督管理
D.实行建设工程施工合同审批制度

15.建设工程监理各主体间的法律关系中，建设单位与监理单位之间的关系是
A.合作关系
B.监理与被监理关系
C.工程建设承包关系
D.委托与被委托关系.

16.按交易形式的不同，房地产交易可分为房地产转让、房地产抵押和
A.建设用地使用权转让
B.房地产项目转让
C.商品房销售
D.房屋租赁

17.关于预售商品房的再行转让，下列表述错误的是
A.商品房预售的，商品房预购人将购买的未竣工的预售商品房再行转让的问题，由国务院房地产管理部门规定
B.在预售商品房竣工交付、预购人取得房屋所有权证之前，房地产主管部门不得为其办理转让手续
C.房屋所有权申请人与登记备案的预售合同载明的预购人不一致的，房屋权属登记机关不得为其办理房屋权属登记手续
D.实行实名制购房，推行商品房预售合同网上即时备案，防范私下交易行为

18.房屋出租人享有的权利不包括
A.租金收取权
B.用房监督权
C.修缮房屋权
D.房屋收回权

19.根据《国有土地上房屋征收与补偿条例》的规定，关于价格评估，下列说法错误的是
A.被征收房屋的价值，由具有相应资质的房地产价格评估机构按照房屋征收评估办法评估确定
B.房地产价格评估机构由被征收人随机选定的方式确定
C.房地产价格评估机构应当独立、客观、公正地开展房屋征收评估工作
D.任何单位和个人不得干预

20.下列关于商品房面积误差的处理，表述正确的是
A.按套计价的预售房屋，房地产开发企业可以在合同中附所售房屋的平面图
B.按套内建筑面积计价，合同未约定面积误差的处理方式的，面积误差比绝对值在3%以内(含3%)的，买受人有权退房
C.按套内建筑面积计价，合同未约定面积误差的处理方式的，面积误差比绝对值超过3%时，据实结算房价款
D.买受人退房的，房地产开发企业应当在买受人提出退房之日起30日内将买受人己付房价款退还给买受人，同时支付已付房价款利息

21.下列不属于业主在物业管理中享有的权利是
A.选举业主委员会委员
B.对物业共有设施享有知情权
C.按时缴纳物业服务费用.
D.接受物业服务企业提供的服务

22.根据《物业服务企业资质管理办法》第5条的规定,关于二级物业服务企业，下列表述不正确的是
A.管理一种以上类型的物业
B.专职管理和技术人员不少于20人
C.注册资本人民币300万元以上.
D.要求有良好的经营管理业绩

23.下列不属于房地产抵押合同中应当载明的内容是
A.抵押房地产的价值
B.房地产抵押登记机构的名称
C.债务人履行债务的期限
D.争议解决方式

24.下列关于经济适用房开发贷款的说法中，正确的是
A.借款人实收资本不低于人民币1500 万元
B.建设项目资本金不低于项目总投资的25%
C.借款人可以未取得贷款证
D.建设项目已列入当地经济适用房年度建设投资计划

25.甲为防止因意外事故或疾病等影响家庭收入，失去部分或全部还贷能力时，以保险金抵付贷款余额，使抵押房产不致被收回或拍卖，其应购买的保险是
A.财产保险
B.人身保险
C.信用保险
D.保证保险

26.设立置业担保公司必须具备的条件不包括
A.有固定的服务场所
B.有一定数量的周转住房
C.有不少于两千万元的人民币实有资本
D.有适应工作需要的专业管理人员

27.下列不属于我国住房保障形式中直接保障的是
A.实物保障
B.货币补贴
C.实物和货币相结合
D.金融政策

28.在房价较高的城市中实行的、面向中低收入无房或住房困难家庭供应价格限定、套型限定的普通商品住房的是
A.限价商品住房
B.经济适用住房
C.廉租住房
D.公共租赁住房

29.按代理的具体形式，房地产代理可分为
A.买卖代理、租赁代理、权属登记代理和纳税代理，
B. -般代理、总代理、独家代理、共同代理和参与代理
C. - 般代理、总代理、独家代理和共同代理.
D.买卖代理、租赁代理、权属登记代理、纳税代理和抵押贷款代理

30.下列关于房地产税收作用的表述中，不正确的是
A.房地产税是国家组织财政收入的重要来源
B.房地产税是国家对房地产市场微观调控的有效工具
C.房地产税可以有效地调节收入分配
D.房地产税可以抑制房地产投机行为

二、多项选择题:本大题共5小题，每小题2分，共10分。在每小题列出的备选项中至少有两项是符合题目要求的，请将其选出，错选、多选或少选均无分。
31.下列关于不动产预告登记的说法中，正确的有
A.土地承包经营权不适用预告登记
B.买受人甲和开发商乙签订了商品房预售合同，乙是预告登记权利人
C.预告登记期间，未经预告登记权利人同意，不得办理土地权利的变更登记
D.预告登记期间，未经预告登记权利人同意，出卖人处分不动产的，不发生物权效力
E.预告登记后，债权消灭或者自能够进行不动产登记之日起三个月内未申请登记的，预告登记失效

32.下列关于建设用地使用权合同设立的说法中，正确的有
A.建设用地使用权合同的设立-般都是无偿的
B.建设用地使用权合同的设立包括国有建设用地使用权出让
C.建设用地使用权合同的设立包括国有土地租赁
D.建设用地使用权合同的设立包括国有土地使用权作价出资
E.建设用地使用权合同的设立包括国有土地使用权入股

33.下列关于房地产开发企业资质管理的说法中，正确的有
A.国务院建设行政主管部门负责全国房地产开发企业的资质管理工作
B.县级以上地方人民政府房地产开发主管部门负责本行政区域内房地产开发企业的资质管理工作
c.二级资质及二级资质以下企业的审批办法由省、自治区、直辖市人民政府建设行政主管部门制定
D.一级资质由国务院建设行政部门初审
E.房地产开发企业资质等级实行统一-审批

34.下列关于 房地产抵押的说法中，正确的有
A.设立抵押权，当事人应当采取书面或口头形式订立抵押合同
B.房地产抵押合同为要式合同
C.未采用书面形式订立合同，但已实际履行并办理抵押登记的，抵押合同依然成立
D.房地产抵押合同应当载明抵押合同订立的时间和地点
E.房地产抵押合同可以不载明违约责任

35.设立房地产中介服务机构必须具备的条件有
A.有自己的名称和组织机构
B.有固定的服务场所
C.有必要的财产和经费
D.有足够数量的专业人员
E.法律、行政法规规定的其他条件

三、名词解释题:本大题共5小题，每小题了3分，共15分。
36.土地变更登记
37.建设工程监理
38.物业服务合同
39.房地产开发融资
40.土地闲置费

四、简答题:本大题共4小题，每小题6分，共24分。
41.简述集体土地征收的条件。
42.简述国有土地使用权招标中投标、开标的程序。
43.简述可以设定抵押的房地产范围。
44.简述房地产中介服务的主要特点。

五、论述题:本题10分。
45.试述房地产交易中房地一-体原则的具体含义。

六、案例分析题:本题11分。
46.甲于2018年5月在某小区购买了一套经济适用房用于自住，该经济适用房于同年7月交付使用，小区第- -届业主大会于2018年9月1日成立。2019年2月，甲因工作表现突出，被单位选送出国学习半年，于是甲将住房出租给乙，租期为5个月。2019 年8月甲学成回国，同年11月，因一名业主委员会委员丙严重不作为，在业主大会定期会议上，过三分之二的业主同意罢免丙，该部分业主专有部分占建筑物总面积的五分之三.甲报名参加小区业主委员会委员的选举，并顺利当选.甲当选为业主委员会委员后，积极了解业主的意见和建议，监督物业服务企业履行物业服务合同，提交方案，推动小区停车场的改建。
问题: (1)甲是否可以将住房出租给乙，为什么? (3 分)
(2)根据《物业管理条例》的规定，业主大会决定更换业主委员会成员的条件是什么?丙是否可以被罢免? (3 分)
(3)根据《物业管理条例》的规定，了解业主意见和建议的职责属于业主大会还是业主委员会? (3 分)
(4)根据《物业管理条例》的规定，甲提交的改建停车场方案通过的条件是什么? (2 分)


一、单项选择题:本大题共30小题，每小题1分，共30分。在每小题列出的备选项中只有一项是最符合题目要求的，请将其选出。
1-10：
B D B A C
A C D C B
11-20：
D A C D D
D A C B D
21-30：
C A B D C
C D A B B

二、多项选择题:本大题共5小题，每小题2分，共10分。
31、CDE
32、BCDE
33、ABC
34、BCD
35、ABCDE

三、名词解释题:本大题共5小题，每小题了3分，共15分。
36.土地变更登记:是指因土地权利人发生改变，(1分）或者因土地权利人姓名或名称地址和土地用途等内容发生变更而进行的登记。（2分)
37.建设工程监理:是指监理单位受项目法人的委托(1分）依据国家批准的工程项目文件、有关工程建设的法律法规和工程建设监理合同及其他工程建设合同，对项目实施或工程建设全过程进行监督和管理。（2分)
38.物业服务合同:是指业主委员会代表业主大会，(1分）与业主大会选聘的物业管理企业(1分）订立的关于提供物业管理服务的各方权利义务的书面协议。(1分)
39.房地产开发融资:是指房地产开发企业(1分）获得房地产开发项目的建设资金的各种行为的总称。（2分)
40.土地闲置费:是指向依法取得土地使用权(1分）但未按照规定动工建设满一年不满二年的建设单位和个人征收闲置土地的费用。（2分)

四、简答题:本大题共4小题，每小题6分，共24分。
41.简述集体土地征收的条件。
答:集体土地征收作为对集体所有权的一种剥夺，在实质上和程序上有严格的条件（2分)包括:公共利益，(1分）足额补偿，妥善安置，（2分）法定程序。(1分)

42.简述国有土地使用权招标中投标、开标的程序。
答:（1）投标人在投标截止时间前将标书投入标箱。（2分)
(2〉出让人按照招标公告规定的时间地点开标，邀请所有投标人参加。（2分)(3）评标小组进行评标。(1分)
(4）招标人根据评标结果，确定中标人。（1分)

43.简述可以设定抵押的房地产范围。
答:(1）房屋及其土地附着物。（2分)
(2）建设用地使用权。（2分)
(3）土地承包经营权。（2分)

44.简述房地产中介服务的主要特点。
答:(1）房地产中介服务以房地产中介机构的名义开展，房地产中介人员不得以个人名义开展，房地产中介人员不得以个人名义承接房地产中介业务或收取费用。（2分)
(2）房地产中介服务是一种委托服务。（2分)
(3）房地产中介服务是一种有偿服务。（2分)

五、论述题:本题10分。
45.试述房地产交易中房地一体原则的具体含义。
答:(1）主体一致原则。(2分）主体一致原则是指房屋所有权人和土地使用权人是一致的。(1分）《物权法》第142条明确规定，建设用地使用权人建造的建筑物、构筑物及其附属设施的所有权属于建设用地使用权人，但有相反证据证明的除外。(1分）这是从静态的角度对房地一体原则进行规定。(1分）《物权法》第146条规定，建设用地使用权转让互换、出资或者赠与的、附着于该土地。
(2〉同处分原则。(2分）房屋所有权和土地的使用权必须一同处分。(1分）物权法的建筑物、构筑物及其附属设施一并处分。(或答:以建筑物抵押的，该建筑物范围内的建设用地使用权一并抵押。以建设用地使用权抵押的，该土地上的建筑物一并抵押。)(1分)这是从动态的角度对房地一体原则进行规定。(1分)

六、案例分析题:本题11分。
46.甲于2018年5月在某小区购买了一套经济适用房用于自住，该经济适用房于同17月交付使用,小区第一届业主大会于2018年9月1日成立。2019年2月，甲因工作表现突出，被单位选送出国学习半年，于是甲将住房出租给乙，租期个月。2019 年8月甲学成回国，同年11月，因一名业主委员会委员丙严重不作为，在业主大会定期会议上，过三分之二的业主同意罢免丙，该部分业主专有部分占建筑物总面积的五分之三甲报名参加小区业主委员会委员的选举，并顺利当选甲当选为业主委员会委员后，积极了解业主的意见和建议，监督物业服务企业履行物业服务合同，提交方案，推动小区停车场的改建。
问题:(1)甲是否可以将住房出租给乙，为什公(3 分)
答:不可以。(1分）因为经济适用住房购买不满五年或者在未取得完全产权以前，不得出租，甲购买经济适用房的时间不满五年且未取得完全产权，所以不能出租。(2分)
⑵根据《物业管理条例》的规定，业主大会决定更换业主委员会成员的条件是什公丙是否可以被罢免?(3分)
答:根据《物业管理条例》的规定，业主大会作出更换业主委员会成员应当经专有部分占建筑物总面积过半数的业主且占总人数过半数的业主同意。(2分）对丙的罢免，经过三分之二的业主同意，且该部分业主专有部分占建筑物总面积的五分之三，业主人数和专有部分占建筑物总面积比例均超过法律规定，所以丙能够被罢免。（1分)
3)根据《物业管理条例》的规定，了解业主意见和建议的职责属于业主大会还是业主委员会?(3分)
答:根据《物业管理条例》的规定，该职责属于业主委员会。(1分）根据《物业管理条例》的规定，业主委员会的职责之一是及时了解业主、物业使用人意见和建议监督和协助物业服务企业履行物业服务合同。（2分)
(4)根据《物业管理条例》的规定，甲提交的改建停车场方案通过的条件是什公(2分)答:根据《物业管理条例》的规定，改建建筑物及其附属设施的决定应当通过业主大会经专有部分占建筑物总面积三分之二以上的业主且占总人数三分之二以上的业主同意。(1分)所以,甲的改建方案需在业主大会中获得经专有部分占建筑物总面积三分之二以上的业主且占总人数三分之二以上的业主同意。(1分)