技术开发合同中涉及到的风险

一、订立合同时
1. 签约主体
（1）核对合同上的主体名称与正式登记的名称是否一致；
（2）结合开发的内容，确定是否需要特殊的资质，如资质证书；
（3）根据主体的名称，查询一下涉诉信息等资信状况，对主体的履约能力进行一个简单的判断。

2. 对于开发内容有具体描述，不能是笼统描述；
（1）明确开发项目名称（与知识产权保护、技术成果转化、政府项目申报有关联）
（2）开发的目的，对照项目需求说明书（SOW）或者验收报告逐一进行；
（3）须定义具体指标、参数、功能描述。
（4）明确开发的模式：委托开发还是合作开发，开发模式与知识产权的归属约定向关联。



3. 合同订立后，初期设计的内容必须双方确认。
有两种表达方式，其一是在签合同时开发要求双方已经全部明确了，可以直接叙述出来或者以合同附件的形式体现；其二是在签合同时，开发要求尚未全部明确，那么就会在合同中约定后续双方会通过其他方式来确定开发要求；在审核后一种表达方式时就需注意，后续双方确认开发要求的方式需要做到可视化，容易留下痕迹，方便发生纠纷时进行举证。
由于委托方提出新的开发需求后，双方没有约定新技术开发需求的【开发时限】和【交付时间】，难以认定受托方存在迟延交付的违约行为。

4. 明确开发的时间计划、开发地点、双方需承担的义务：
（1）开发时间计划：列明开发的具体计划安排，明确各个时间节点及各时间节点应当输出怎样文件或成果；
（2）开发地点：列明开发项目的具体实施地，约定这一项主要是当合同产生纠纷时，如果没有约定管辖，合同履行地也可作为合同争议解决地选择；
（3）实际部署环境：由甲方提供硬件设备（包括但不限于服务器、交换机等），乙方运行开发成果的环境限定（Docker 版本号，运行库等）。如遇甲方提供的云服务器或物理服务器移作他用或损坏等原因导致不能提供相同的部署环境，甲方须提供应对机制，乙方给予合理期限。 
（4）乙方须对软件开发中及提交甲方的软件版本进行版本控制，
（5）双方需承担义务：一般不建议把双方的权利义务单列出来，可以把双方应当做的工作穿插在开发时间计划中；如果必须要单列，也是按照开发时间计划依次审核下来，以防出现漏审的。
通常不建议把违约条款单列出来，可以在对各方义务的描述后接上相应的违约责任，才不会有疏漏。如果收到的合同中把违约责任单列出来了，可以按照开发时间计划依次审核下来，一方应当履行的义务都应该有对应的违约责任。


5. 委托开发的费用支付须合理、划分清晰

6. 约定设计定金罚则，合同履行前期履约的保障
在合同中约定关于风险责任的承担条款。
技术开发往往存在成功与失败两种结果，开发失败可能是因为技术风险的存在，所谓技术风险系指现有技术还不能解决的技术难题。技术风险属于特殊的不可抗力，审核时需注意：
（1）技术风险的确定：如何界定开发方所主张的技术风险是真实存在的，容易引发纠纷，因此需要在合同中明确技术风险的界定方式，以免后续引发争议；
（2）技术风险的责任承担：确认技术风险存在后，相应的责任如何承担，是否变更合同目的？报酬是否需要返还？

样例：在本合同履行中，因出现在现有技术水平和条件下难以克服的技术困难，导致研究开发失败或部分失败，并造成一方或双方损失的，双方按如下约定承担风险损失：双方确定，阻碍事由及不利后果在满足以下条件时将被确定为技术风险：
（1）本合同研发项目与国际或者国内现有技术水平比较下具有足够的难度；
（2）相对于同行业专家来说，研发项目的风险属于合理的技术性失败；
（3）研究开发方主观上并无懈怠过错经认定研究开发失败为合理的失败。

一方发现技术风险存在并有可能致使研究开发失败或部分失败的情形时，应当在_____日内通知另一方并采取适当措施减少损失。逾期未通知并未采取适当措施而致使损失扩大的，应当就扩大的损失承担赔偿责任。

经约定,风险责任甲方承担____%，乙方承担____%。


7. 报酬类条款
技术开发合同需要明确开发经费的承担方，开发经费的金额、税负承担方、支付方式及支付时间等项目，开发经费的支付与开发计划的先后顺序，对开发合同履行是否有影响。
（1）设置合理的支付节点，费用在订立合同、签订、验收后的支付划分。
样例：自本合同签订之日起【 】日内，委托方向开发方支付第一笔委托费用，其比例为费用总额的【60%】，即人民币（大写）：【】（￥：【】）。
      在开发方按本合同规定的时间表完成工作进度并经委托方验收合格的前提下，委托方将按如下日期向开发方支付：
a.签订合同后【】 日内首付合同总额的 【】%，金额【】元；
b.完成项目验收后【】 日内支付合同总额的【】 %，金额 【】元；

8. 验收标准的约定 ★
选择系统交付、软件交付、项目交付、成果交付、源代码交付。
合同双方应对于交付成果具备什么功能、处于什么状态才算交付约定清楚，避免争议。
（1）验收标准：通常等同于开发要求；
（2）验收方法：一般包括单方验收、双方组织验收小组进验收、委托第三方鉴定评估机构进行验收，或者多种验收方式相结合，双方各自进行验收确认若产生争议再提交第三方进行鉴定；
（3）验收流程：如何发起验收，按验收方法进行验收后的验收结果如何通报、如何确认、如何提出异议，均应当明确；
（4）验收不通过的责任：如果验收不通过，应当承担何种违约责任，如何承担，应当明确。

委托方应根据项目实际需要和开发方的要求提供协助，并提供有关资料，报表及文档等，委托方保证提供的所有资料完整、真实、合法。
验收标准是研究开发方提交技术成果是否符合合同约定的重要指标，因此要约定完整、准确，尽可能通过行业标准、国家标准等固定。
技术成果交付的载体约定包括配套的设备及平台等。
技术成果交付时，主要技术人员应在场，并予以调试和演示，委托方应当指派有经验的人员参与接受，并记录交付情况和签字确认是否实际交付，是否符合验收标准、存在什么问题、改进方案和相应配套的仪器设备及耗材是否到位。
验收以什么为标志（相关网站、软件的开通、上线、运行）。

成果的交付设置包含质量检测的验收环节（约定达到的质量标准）。


技术资料的交接
合同中约定收到项目款后提交全部源代码及源代码说明文档资料验收方式不限定（电子邮件、上传网盘（提供用户名、密码）、光碟等）。或者在补充协议中约定交付形式。
技术资料可以与技术成果同时交接，也可以分开进行交接。无论是同时交接还是分开交接，均要有签约各方的指定代表在场共同进行，并对交接事项、结果予以确认签字。

9. 不符合验收标准的补救措施。
能采取补救措施是指不涉及实质性内容的情形出现，有个别不足或瑕疵需要的补救。此时，签约各方可以约定采取以下补救措施：
（1）研究开发方提供临时的替代产品或方案。
（2）给予合理期限，允许研究开发方再予调整、测试或者更换零部件等。
（3）有些技术成果的问题和瑕疵并非在验收时能够及时发现，因此交付成果后约定陪产期限。

10.保密条款 ★
技术开发合同大多是在一方现有的技术上进行改进，或者需要使用到一方或双方已有的技术资料，这些技术资料可能还处于保密的状态，因此需要进行保密约定，在此需要注意：
（1）保密的基本事项：应当明确需要保密的事项的范围（实务中往往通过反向约定的方式对保密范围进行约定，即约定哪些资料或信息是不属于保密的范围，这些不保密的范围才是审核的重点）、涉密人员、保密期限以及双方的保密义务和泄密责任；
（2）保密义务应当是不受合同终止限制的，当事人双方可以约定，无论合同是否变更、解除或终止，保密条款不受其限制而继续有效，各方均应继续承担约定的保密义务。

11. 技术成果条款 ★
技术开发的目的就是为了享受最终的技术成果，成果的权益归属于哪一方？技术成果后续的收益如何进行分配？《合同法》中关于技术成果权益归属和收益分配的规定均以当事人的意思自治为先，因此都应该事先在合同中约定清楚，避免技术损失。也需要注意：
（1）所有权和使用权相区分：如果技术成果被一方买断，即一方给予另一方充分的经济补偿后，另一方不享有技术成果的任何权利；作为被买断的一方，可以争取保留研究使用权；
（2）限制技术改进的条款是无效的：虽然可以规定本开发合同的技术成果归一方所有，但是不能因此限制另一方利用本开发合同的技术成果进行继续研究和改进，这样的约定是无效的；但是，虽然不能限制，但是对继续创造产生的技术成果，也可以约定所有权和使用权；
（3）技术成果的署名权：无论技术成果最终是通过何种形式进行保护，都应当保障开发人员的署名权，尤其是技术成果公开的时候。

12. 争议解决条款
该部分条款包括两个部分
（1）是适用的法律，如果不存在涉外的情况，通常都是适用我国的法律。
（2）管辖的法院，可以在原告所在地、被告所在地、合同签订地、合同履行地、标的物所在地中这五个地点进行选择，但不得违反级别管辖和专属管辖。

13 其他条款
一般会把名词和术语的解释放在其他条款中，审核时应当注意，民事法律行为的霸王原则是自愿原则，只有其他条款的内容不违反法律、行政法规的强制性规定，合同双方还都愿意签，那对双方就是有约束的，哪怕是“丧权辱国”式的约定。

就技术开发合同整体来讲，法律上应当重点关注技术成果条款、保密条款、验收条款，控制开发风险。



*********************************************
附参考网站
https://mp.weixin.qq.com/s/C4g_WRg83PsEbd8MWQlFjA  技术开发合同中的焦点问题（上篇） 
https://mp.weixin.qq.com/s/kL5EJkIhZDnD2k8JkKeAYg  技术开发合同的审核要点
https://mp.weixin.qq.com/s/MZSAMnPXbQcgCygZM8n57w  探析 民法典下技术开发合同实务（上）
https://mp.weixin.qq.com/s/wnhMoZasl73iNlMaJeDSGQ  探析 民法典下技术开发合同实务（下） 
https://mp.weixin.qq.com/s/7nb-_tBGZPQazB7CFX_NZQ  关于技术合同中的知识产权归属问题的讨论  
https://mp.weixin.qq.com/s/Vrt3GyvaPldBsL--_FmwIQ  案例解析丨为何乙方不接受这份技术合同条款


关于缴税
增值税 3%
城建税 7%

劳务报酬所得适用 20%的比例税率，对于每一次取得劳务报酬所得4000元以下，减除800元费用后乘以20%的税率为应纳税额。每次取得报酬4000元以上的，应减去20%费用后乘以20%的税率为应纳税额。对劳务报酬所得一次收入畸高的，实行加成征收办法，即一次应纳税所得额超过20000元~50000元的部分，加征五成，超过50000元的部分，加征10成，因此劳务报酬所得实际适用20%、30%、40%的三级超额累进税率。


