********************************
课文原文

第1課　　こんにちは
（１）
　こんにちは,私は王と言います。去年の6月に留学 生として日本にやって来ました。 　初めのうちは,言葉や習慣の違いから失敗ばかりして いましたが,最近はこちらの生活にもだいぶ慣れてきま した。大学へ通っているうちに,何でも気軽に話し合え る友達もできました。
　鈴木先生は私が通っている大学の先生です。御専門 は言語学で.私たち留学生に日本語を教えていらつい います。私が日本語について分からないことを聞きに 行くと,いつも丁寧に教えてくださいます。勉強以外の こともいろいろと相談に乗ってくださいます。
　先生は,現代の中国に興味がおありになるそうで,と きどき中国のことをお尋ねになります。そんな時,私は 喜んで中国のことを説明して差し上げます。 私は,これから,自分が知りたいことや興味があるこ とについて,いろいろな本を読んで,どんどん勉強し ていこうと思。ています。日本の自然や社会・歴史・文 化,それに科学技術など,知りたいと思うことがいつ いあります。小説や詩のような文学作品も日本語朝んでみたいと思っています.
　旅行の計画もあります。今度の夏休みに.日本の各地を訪れようと思っています.夏休みが終わるまでにで きるだけいろいろな所に行って,見聞を広めるつもりです.

（２）
王:先生。このごろ私は,日本の文化や歴史の勉強がとてもおもしろくなってきました。
鈴木:そうですか。それなら,ちょうどいい本がありますよ。これは,日本の文化をわかりやすく解説したものです。これを貸してあげましよう。
王:ありがとうございます。では,読ませていただきます。いつごろまでお借りしてよろしいでしょうか。
鈴木:来月までいいですよ。ぜひ読んで感想を聞かせてください。
王:では,遠慮なくお借りします。ちょうど,これから,本をどんどん読んで勉強しようと思っていたところなんです。
鈴木:いいですね。やる気を持つのがいちばん大切ですよ。がんばってください。

词汇 I
始め（はじめ）⓪　[名]	起初，当初
違い（ちがい）⓪　[名]	不同
失敗（しっぱい）⓪　[名]	出差错，失败
気軽だ（きがるだ）⓪　[形动] 无拘束，爽快
言語学（げんごがく）⓪ [名]	语言学
勉強以外（べんきょういがい）⑤ [名]	除了学习以外
相談に乗る（そうだんにのる）⓪＋⓪	[惯用]	帮人斟酌
現代（げんだい）① [名]	现代
尋ねる（たずねる）③ 【动2】	询问
そんな　⓪ [连体]	那种，那样
時（とき）② [名]	时，时候
どんどん　① [副]	接连不断
それに　⓪ [接]	还有
いっぱい　⓪ [副]	满，很多
詩（し）⓪ [名]	诗
作品（さくひん）⓪ [名]	作品
計画（けいかく）⓪ [名]	计划
各地（かくち）① [名]	各地
訪れる（おとずれる）④ [动2] 访问
できるだけ　⓪ [词组]	尽量，尽可能
見聞（けんぶん）⓪ [名] 见闻
広める（ひろめる）③ [动2]	扩大
見聞を広める（けんぶんをひろめる）⓪＋③ [惯用] 长见识，扩大眼界
このごろ　⓪ [名]	最近
それなら　③ [词组] 那么
解説する（かいせつする）⓪ [动3] 解说
遠慮（えんりょ）⓪　[名] 客气
やる気（やるき）⓪ [名] 干劲
---------------------------------------------------
～として…
…うちに／うちは，…
～ばかり
～学（がく）
～以外（いがい）
～のような
…までに／まで，…
…（さ）せてもらう／（さ）せていただく
…（さ）せてください

语法解说和练习

1．～として…

留学生として日本にやってきました.

“名词+として”是对作为句中的主题或宾语的人或事物的某一方面着重叙述时使用的。省略了“名词+として”，句子也可成立。
・私は留学生として日本にやってきました。
(私は日本にやってきました.私=留学生)
・私は王さんを先輩として尊敬しています。
(私は王さんを尊敬しています。王さん=私の先輩)
・あの人は新聞記者として有名です。
(あの人は有名です。あの人=新聞記者)

此外，还可用“名词+としての”修饰名词，用“名词+としては”表示主题或对比。采取这类用法的时候，限定的意义较强，用时必须注意。
・留学生としての王さんは優秀です。(王さん=留学生)
合格例句有可能表示作为留学生的小王在其他方面并非一定也是优秀的意思。
・私は王さんを先輩としては尊敬しています。(王さん=私の先輩）
这个例句表示小王作为先辈是受到尊敬的，但在其他方面并不一定尊敬小王。

但是一下例句则又有不同。
・私としては山田さんの意見に賛成です。
・山田さんとしての意見を聞かせてください （山田さん=意見）

这里是分别对“私は山田さんの意見に賛成でず” “山田さんの意見を聞かせてください”中的“私は”和“山田さんの”给予强调，表示并非别人而是这两个人的意见。

练习　仿照例句造句。
＜例＞石油を使っています。石油ま燃料
→石油を燃料として使っています.
(1)姉は働いていま既姉=外交官
(2)富士山は有名です.富士山=美しい山

2. ・・・うちに/うちは,
・大学へ通っているうちに,友達もできました.
・初めのうちは,失敗ばかりしていました.

在“うち”前面带有表示状态或时间的词时表示某一期间。“・・・うちに”后面是在这一期间内发生的事情。
“うちに”的前面用下列词语：
a. 动词、形容词
・勉強しているうちに,友達がたくさんできました。
・若いうちに.いろいろな体験をしたほうがいい。
b.形容动词词干+な+うちに
・暇なうちに.遊びに来てください.
・桜がきれいなうちに.見に行きましよう.
c.名词+の+うちに
这里使用表示某一期间的"夏休み”“朝"等类名词或者是“学生”“子供"等表示一定时期的身份的名词。
・夏休みのうちに,この本を読んでしまいたいと思っています。
・午後からは忙しくなるので.今のうちに準備をしておきましよう。
练习　仿照例句变换句子说法。
く例〉大学へ通う.友達ができました.
→大学へ通っているうちに.友達ができました.
(l)資料を調べる.いろいろなことが分かってきました.
(2)テレビを見る。眠ってしまいました。
~うちに后面是在送一期同内持的状恣。
・風が吹いているうちは.外に出ることができません。
・朝のうちはまだ涼しいですが.ⅱ時を過ぎると暑くなります

练习 仿照例句造句。
く例) 初め   失敗が多い    少ない
→初めのうちは失敗が多かったんですが.だんだん少なくなり ました.
(1)朝   曇っている    晴れてくる
(2)若い    元気だ    疲れやすくなってくる










































********************************
课文译文
第1课 你好
（1）
    你好，我姓王，是去年6月作为留学生来到日本的。
    起初由于语言和生活习惯不同，老师出差错。然而最近我已经基本习惯这里的生活了。撒花姑娘大学期间还结识了可以无话不谈的朋友。
    铃木先生是我所在大学的老师。他是搞语言学的，教我们留学生日语。我在日语方面有不懂的问题去问他，他总是认真地教我。学习以外的各种事，他也乐于帮我斟酌。
    老师说他对现代中国很感兴趣，时常询问中国的情况。逢到这种时候，我就高兴地把中国的事情讲给他听。
    今后，我想就自己希望了解和感兴趣的问题多读些书，多学习。日本的自然、社会、历史、文化，还有科学技术等，想知道的东西太多了。我还想读日文的小说、诗歌等文学作品。
    我还有个旅行计划。想在这个暑假到日本各地区访问。打算在暑假结束之前尽量多走几个地方，增长见闻。
（2）
王：老师，最近我觉得日本文化、历史的学习有趣起来了。
铃木：是吗？那么正好有一本好书，这本书把日本文化解说得很通俗易懂。借给你看看吧。
王：谢谢。请让我看看。不知能借多长时间？
铃木：可以借到下个月。你读后一定把感想讲给我听听。
王：那么，我就不客气地借您的书了。 我正想多读些书，好好学习一下呢。
铃木：好啊。 有干劲是最重要的。努力吧！


第2课 小王的日记
(1)
　　小王每天写日记。以前她一直用中文写。前些日子铃木先生劝她说:"试着用日文写日记怎么样?，近米她就用日文写日记了。
6月10日	星期二	晴
　　课后去图书馆借了书。在图书馆前遇见了佐藤。
　　在日本同学中，佐藤是我最要好的朋友。她说将来想当日语教师。她总是那么爽快开朗，爱开玩笑，逗我们乐。
　　我们俩去茶馆聊了一会儿。谈到日语难学等等,后来话题转到电影上，佐藤喜欢看电影，每星期去看一次。
　　我们越聊越起劲，就说定后天星期四一起去看电影。我盼着后天快点到。
6月12日　星期四　雨
　　下午5点和佐藤在涩谷站前会合,一起去看电影。
　　佐藤带我去看的是喜剧片子。佐藤说她喜欢看能令人尽情笑的电影。我认为这点符合她本人的性格。
　　好久没看电影了。有的地方说得太快，不好懂，但是看着画面也似乎大体明白了。另外，似乎也体会到一些日本人的幽默感。
　　看电影是愉快的事，而且可以学习语言。今后要抽空尽量多看电影。

（2）
佐藤:怎么样，有意思吗?
王:嗯,很有意思。有的地方叫人忍不住发笑。
代些题雷高碍J观录
佐藤:是吗?能陆到丢由影发竺献很不简单了。在我没有察觉的这段时间里小王的日语讲步直快啊。简直像已经在日本住了好几年的人啦。
王:哪里。因为有画面，也就大体明白了。
佐藤:小王平时不大看电影吗?
王:嗯，只是去年夏天看过。一年左右没看了。
佐藤:是吗？看电影可以学习语言，所以要尽量多看看，怎么样？有了好电影，我还约你一起去看吧。


第3课 什锦寿司饭的作法
(1)
今天，小王和小张应邀到田中家里吃晚饭。
田中在旅行社工作，他为访问日本的外国旅游者提供各种方便。小王和小张去年从中国来到日本时，也曾受到田中的照顾。。
        田中家有田中和他夫人、还有女儿纯子。一共三口人。今天，听说田中夫人要亲手为他们俩做什锦寿司饭。小王提前来到田中家，跟夫人学什锦寿司饭的作法。她还作了以下记录。
        用料（五个人的份）
米…… 3合（1合≈0.18升）		笋…… 100克
香菇…… 4个		藕…… 1根
胡萝卜…… 50克		嫩豌豆角…… 30克
虾 …… 100克	鸡蛋 …… 3个
海带、木鱼高汤，酒，砂糖，酱油，醋
        作法
        要作什锦寿司饭，首先米饭要做得比平时稍硬一些。做饭期间准备好各种菜码儿。
        将笋、香菇切碎，加入高汤、料酒、糖、酱油，煮熟。把藕切成薄片，加入高汤、料酒、醋、糖，煮熟。将胡萝卜、嫩豌豆角切成丝焯一下，把虾也焯一下。将鸡蛋摊成薄饼后切成丝。
        然后，等米饭做好了，趁热用醋和糖搅拌，再把准备好的鸡蛋以外的菜码儿依次混放进去。
        最后装入盘内，上面放上鸡蛋。根据个人爱好，还可以添加紫菜丝或红姜丝。

（2）
夫人：小王，什锦寿司饭的做法并不那么难吧？
王：嗯。不过把菜码儿切得那么细可够难得。切香菇的时候，差一点切着手指头。
夫人：太危险了。我刚才碰到热锅时也差点烫伤了。
王：要紧吗？
夫人：啊，没关系。来，这样，再放上鸡蛋、紫菜和红姜就做好了。
王：多漂亮啊。
夫人：是吧。外观漂亮的菜会引起食欲的。


第4课 餐馆对话
（1）
田中：你吃什么？
夫人：请把菜单给我看看。
田中：瞧，这是菜单。
夫人：嗯，汉堡牛肉饼、米饭和蔬菜色拉。另外，想吃冰激凌。
田中：嘿，虽然担心发胖，可吃得真不少啊。
夫人：啊呀，真没礼貌。不过，是不是我吃得太多了？
田中：哈哈，我是开玩笑。难得有机会到餐馆吃饭，尽量多吃一点吧。我要咖喱饭和咖啡。
侍者：您选好菜了吗？
田中：是的，汉堡牛肉饼、米饭、蔬菜色拉和冰激凌。另外请拿一份咖喱饭和咖啡。
侍者：好的，明白了。等用过饭以后再上冰激凌和咖啡好吧？
田中：嗯，就请这么办。
侍者：是的，明白了。

（2）
　　第(1)段是田中和夫人在餐馆里的对话。这是两个人谈话的时候，餐馆侍者走过来的场面，在这段对话当中表现出日语口语的几个特点。
　　日语会话使用的言语因人际关系而有很大的变化。家人、朋友这种亲密关系之间并不常用“です”　”ます”的礼貌说法。一般不说“なにしますか”，而是用较随便的“何する”的说法。
　　田中对夫人用的是较随便的说法，但对餐馆侍者使用的是较客气的说法。侍者对田中用的则是更加有礼貌的言词。既非关系亲密而且侍者与顾客的地位不同，所以特别有礼貌。
　　日语当中，男性和女性在言语使用上也有差异。比如，自称“ぼく"是男性特有的说法。女性通常是用“わたし”。相反，“食べ過ぎかしら”的说法主要是女性用语。钥匙男性，就用“食べ過ぎかな”之类的说法。
　　根据亲密程度、地位不同等人际关系而改变说法以及男、女用语不同，是日语口语的一大特点。这既是日语的有趣之处，同时也是难点。

第5课 梅雨和日本人的住房
（1）
　　在日本，除北海道之外，从6月到7月淅淅沥沥下雨的日子持续不断。这个时期叫作梅雨季节。
　　梅雨季节气温高,湿度也大，所以感到十分闷热。因此，住在日本的外国人几乎都说"梅雨不好对付”。在凉爽、干燥的地方长大的人尤其要说“闷热得受不了”。
　　日本人自古以来就为梅雨而烦恼。于是，为了在气候闷热的时候也能过得舒适，想了种种办法。
　　最能体现这种办法的是日本传统的住房吧。
　　日本的住房墙壁少，用能够随意拆卸的隔扇和拉门间隔房间。在寒冷的冬天，隔扇和拉门就这么关着过冬。可是到了炎热的夏天，就把这些隔扇拉门取下来，把整个房子打通,作为一间大屋子使用。这样通风好，所以非常凉快。
　　在住房的材料上也有讲究。日本的住房多用木、竹、纸等植物性原材料。隔扇、拉门用木料和纸作成，铺在地板上的榻榻咪则是用稻草和灯心草编织的。植物性材料吸潮,所以能适应湿度大的风土。
　　随着时代的变迁,住房的建造方法也有了改变。近来，在日本西洋式建筑多了起来。但是，考虑到日本的风土，传统的住房方面想来也有不少值得学习的地方。

(2)
山田:啊，是小张，欢迎。这样的下雨天，真够戗吧!没淋湿吗?
张:嗯，没关系。雨并不怎么大。只是闷热，尽出汗。
山田:哎，别呆在那儿，上来吧。请到这边。
张:噢，是铺了榻榻咪的房间啊。这叫隔扇、这叫拉门吧。
山田:挺了解情况啊。有点儿热，开开隔扇吧。很通风的啊!
张:吹进来的风真凉快，还是自然风感觉舒适啊。

第6课 七夕

　　7月7日是七夕。七夕节活动是八世纪左右从中国传到日本的。在日本，这一天孩子们把自己的心愿写在纸上，挂到竹子上。
　　在中国，还有一段和七夕相关的这样一个古老的传说。
　　从前，某地有个贫穷的放牛青年。这个青年住在哥哥家里，有一天被赶出了家门。
　　年轻人就开始和牛在一起过活。他每天都精心照料它。
　　有一次，牛开口说道:
　　“明天，仙女们要到湖里洗澡。仙女的衣服堆放在那里，你就把那件红色的衣服拿去，躲起来。这件衣服的主人将成为你的妻子。”
　　第二天，年轻人来到湖边一看,正如牛所说的，仙女们正在沐浴。这青年就照牛所说的那样，把红色的衣服拿去，躲了起来。
　　不一会儿，仙女们从湖里上来，其中一个因为没有衣服而感到为难。这时，年轻人露面了，并说:“你的衣服在这儿。
　　这位仙女名叫织女。织女是天上神仙的孙女。
　　两个人马上就相爱了，青年对织女说:“请留在人间和我结婚吧。”两人结了婚，开始过着幸福的生活。每天都十分愉快。还生了个可爱的男孩和一个可爱的女孩。
　　一天,牛对青年说:“如果我死了,请把皮剥下留起来。以后你有了困难，就把那张皮掂在身上。”留下这句话，牛就死去了。
　　就在那时,在天上。神仙正在寻找织女。由于织女留在人间不归，神仙大怒。当知道他们俩生活在一起,就来把她带回去。
　　神仙带着织七向天上飞士。这时,青年想起牛说过的话。他刚把牛皮披在肩上，刹时青年的身体便往天上飞了起来。
　　青年拼合地追赶。而且只差一点就要赶上了。可神仙有力地一挥手臂，霎时间在青年和织女隔在银河的两边，就这样被分隔开来。
　　织女悲痛欲绝，每日哭泣不止。每天都在盼着和青年相会。神仙见到织女这个样子，觉得十分可怜，于是，允许他们俩只在每年7月7日相会一次。
　　一到7月7日，许多喜鹊就在银河上架起一座桥。青年和织女一年一度可以在这座桥上相逢。因此，据说唯有这一天喜鹊都不在人间。

第7课 发生地震的日子
（1）
　　大正12年(1923年)9月1日，震级为7级的大地震袭击了关东地区。由于这次地震，关东地区受害严重，死亡10万人，70万户住房损坏、烧毁。这次地震被叫作“关东大震灾”，当时的恐怖情况至今还在流传。
　　说到这里，请注意9月1日这个日期。月份和日子的数字相加，即9＋1等于10。据此，物理学家坪井忠二先生在一家报纸的专栏中写道:“构成数字10的日子多发生大地震”。据他说，查阅记录则看到，12月7日、11月26日等也曾发生过大地震。按照1+2+7，1+1+2+6的方式把各个数字相加，不可思议的是答案均为10。
　　地震和日期之间难道有什么关系吗?
　　实际上，这种说法耍了一点特别的小把戏。坪井先生是这样揭开这个秘密的。
　　月和日的数字相加，最小的数是2,即1月1日(1+1)，10月10日(1+0+1＋0)等,1年当中有4天。反之，最大的数是20，即只有9月29日(9＋2+9)这1天。其他日期都在2至20之间。
　　其中，构成10的日子很多，总共有36天。所以，在构成10的日子里大地震的次数多是不足为奇的。原因则是1年当中这个日子相当多。
　　不过,要是不解开这个秘密，听到“构成10的日子多发生大地震”的话，许多人岂不是会产生“的确有道理，真不可思议啊”的想法吗。
　　坪井先生说:“所谓迷信，也许就是如此产生的吧。”

（2）
王:啊，地震啦。玻璃窗在哗哗地响啊!
佐藤:真的，是在晃动。不过这算不上什么大地震。不必那么害怕，震级不
过2级左右吧。嘿，好像已经停啦。
王:哎哟,真吓人。佐藤倒是处之坦然呀。
佐藤:因为我对地震已经习惯啦。在东京，现在这样的地震经常发生。不过，偶而也有挺吓人的较强的地震。
王:要是达到佐滕先生都感到吃惊的程度，我这样的就要吓瘫了。发生这样的地震怎么办呢?
佐藤:没什么关系，现在的建筑物是十分坚固的。而且，发生大地震的时候，还是不要慌慌张张地往外面跑为好。吓瘫了也许反而更加安全。

第8课 数字面面观
（1）
纯子:喂，老张不是擅长数学吗，这道题挺难,算不出来。能不能教给我?
“1只玻璃杯定价88日元。运输这只杯子，每只能得9日元。可是，如果运输途中物品有损坏，损坏的部分不仅不能得到运费，还必须赔偿损坏物品的货款。假设运送1000只杯子得到7642日元，究竟总共损坏了多少只杯子?”
张:哦，题目相当复杂啊。纯子，你想怎样算才能得出答案呢?
纯子:先设想毫无损坏地全部运到可以得多少钱，然后再看这笔钱和实际上得到的钱的差额有多大，就好了。那么，就像下边这样:
    9日元×1000=9000日元
    9000日元一7642日元=1358日元
张:嗯，损坏了几只,才少收1358日元呢?
纯子:所以。我相用1358日元去除一只杯子的定价就行了，可是不能整除，这是怎么回事？怎么想也不明白。
张:原来是这样。纯子，看来你有点理解错了。坏了1只仅仅损失88日元就行了?再想想看。
纯子:噢对了，坏了1只，必须赔偿88日元，另外还得不到9日元的运费……。这么算就对啦。
				88日元+9日元=97日元
				1358日元÷97日元=14(只)
纯子:答案是14只,对吧。
张:对！好吧，这回我出个题目。
假设收集7个果汁空瓶，用这些空瓶可以换回1瓶果汁。那么收集49个空瓶能换回几瓶果汁?
纯子:这很简单。收集7瓶能换回1瓶，49除以7就得了呗。答案是7瓶。
张:可惜不对。答案是8瓶。
纯子:哟，怎么回事，应该是7瓶呀。
张:不用说，最初的49瓶能换回7瓶果汁。可是把这7个空瓶收集起来，不是还可以换来1瓶果汁吗?
				“7+1=8”
所以答案是8瓶。
纯子:噢,是这样。不过,这可是狡辩啊。
张:哈，哈……。说是狡辩也未尝不可。这样的题目不是也很有趣吗?

第9课 暑假旅行计划
（1）
接线员:这里是东京旅行社。
王:喂，喂，我姓王，请接营业部田中。金
接线员:好的，请稍等一下。
田中:喂，我是田中。
王 :是田中吗?我是小王，您好。
田中:您好。您往我单位打电话找我，可是少有的啊。
王:嗯，其实想和您商量一下暑假旅行的事。现在就到你们社里来可以吗?
田中:是这么回事啊。要是旅行的话，社里有不少介绍旅行的宣传小册子。请务必来吧，大概几点钟?
王：我想两点钟左右去拜访。
田中:知道了。我留出时间等您。您知道旅行社的地点吗?
王:嗯，大体上清楚。从东京车站的西口出去再向右走是吧?
田中:是的。然后走到第一个红绿灯的地方向左拐，右手第三幢楼就是。
王:我想起来了。那么我就和朋友佐藤两个人来拜访,请您多关照啦。

（2）
　　也许是由于日本人工作过度的评论日渐增多的缘故，近来日本的公司也开始规定了长达一周或10天的休假。利用这个休息时间离开城市去游山玩水或者出国旅行的人也一年比一年多起来。
　　另外，8月中旬适逢旧历的盂兰盆节，为了给先人扫墓，回故乡去的人也很多。这样，平时分离各处的家人或亲属能够聚会，也似乎成了盂兰盆节的一大乐趣。盂兰盆节前后，大量的人同时回乡省亲，然后又一齐返回城市，可以说是达到了“民族大迁移”的程度。
　　这样一来，夏天旅行的人多，所以火车十分拥挤，道路也发生阻塞。旅馆、饭店等如果不提前预订，就住不到。因此，要能愉快地旅行，必须提前作出计划，安排好交通工具和住宿地点。


第10课 在上野火车站
（1）
　　在日本，有以东京话为基础的普通话，广泛通用于全国各地。但是另一方面，各个地方又有当地独特的言语。这种言语就叫作方言。
　　方言与当地的风土、生活有深刻的联系，各地有各地的情趣。所以，对待自己生养之地的方言，任何人都怀有强烈的眷恋。
　　故乡啊，乡音恋恋
　　去听乡音
　　在停车场的杂沓中
　　这是石川啄木写的一首短歌。意思是说“非常怀念故乡的方言。我特意到停车场的人群当中去，就是想听一听乡音。”离开故乡岩手县而在东京生活的啄木，大概是感受到对对故乡方言的特殊怀念之情吧。
　　据说在这首每警由队通的“停车场”就是指上野火车站。上野火车站位于东京的中心，很久以来就被称为东京的北大门，是从东北地区和上越地区来到东京或返回去的人大量上下车的火车站。因此,啄木到那里去就可以听到故土的乡音。
　　如今，在上野站拥挤的人群中，仍然可以听到用乡音愉快地交谈的声音。现在，说不定还有像啄木那样怀着眷恋乡音之情到到上野站去聆听乡音的人呢。

（2）
王：真拥挤啊，辛亏事先买好了对号入座的票，是不是大家都是去青森参观佞武多节的?
佐藤:回老家的人可能也不少吧。很多人都在愉快地用方言交谈着。
王:说起方言，虽然达不到中国那种程度，可是在日本各地也有不同的言语啊。关东地方说“ありがとう”，关西一带就说“おおきに”是吧。
佐藤:对，无论你到哪里去，各地都有当地的方言。
王:青森也有方言吧?
佐藤:是的。据说有这样的对话:“どさ”　“ゆさ”。怎么样，明白吗?这话是什么意思?
王:“どさ”　“ゆさ”，不明白，给讲一讲。
佐藤:“どさ”是“どこへ行くの。(到哪儿去)"的意思。“ゆさ"是“お湯へ行く。”就是说“お風呂に入りに行く。(去洗澡)"据说青森这地方挺冷，在外面不能说长话。所以寒暄问候都缩短了说。
王:嘿，是这么回事。天气冷所以言语也简练，方言毕竟还是和当地的风土、生活方式有密切的关系呀。

第11课 旅行和交通
（1）
　　很久以前，在没有铁路、汽车之类交通工具的年代，无论去何处，只能靠自己的双脚步行。古人出门旅行,也只好持续走上好几天。
　　到了江户时代(1603年—1867年)，修建了连接江户(现在的东京)和日本各地的交通要道，很多人便开始沿着这些交通要道徒步旅行。尤其是连接江户和京(现在的京都)的东海道交通量大，沿途的城镇十分热闹。
　　江户和京的距离大约500公里左右，当时的人们好像要用12天至15天走完东海道这段路程。人一天能走的距离，成人男性大约是40公里左右。因此，即使每天持续步行，无论如何也是需要这些天的吧。
　　现在,东京和京都之间跨越着一条东海道新干线。要是利用引以自豪、时速200公里以上的新干线，从东京出发用不了三个小时就可以到达京都。以前要用10天以上，而今仅用不到三个小时即可抵达，不禁令人感到交通确实方便多了。
　　现在,因工作利用新干线从东京去京都或大阪,当日往返的出差等已成了家常便饭。
　　但是，尽管新干线如此方便，却有人说:“利用新干线旅行毫无乐趣”。说是新干线速度太快，不能品味旅途的情趣。并且，据说有人特意乘坐每站都停的慢车去旅行。　　然而，如果古人听到这种说法，一定会以为“这种说法太过分了”吧。

(2)
田中:小张，旅行计划订好了吗?
张:嗯，订好了。决定和山田一起去京都，打算下星期三出发。
田中:旅馆、新干线的预约手续办妥了吗?
张:旅馆已经订好了。但新干线不是对号入座的，而是不对号的。我们只买了车票和特快票，预定乘10点由东京始发的“光号”。
田中:看看时刻表确认一下吧。噢，是“光5号”，到达京都的时间是12点40分，真快啊!请一路当心。
张:谢谢，等我回来给您讲旅行见闻吧!

第12课 来自京都的信
(1)
田中健一先生:
　　敬启者
　　前几天承蒙热情关照，现在我和山田已经来到了京都。
　　京都依旧保留着古老的寺院和条条街道，是一座非常美丽的城市。来到京都实地观看，我非常喜欢这座城市。听说京都城是仿照中国的西安建造的，听到这话，越发对京都感到亲近了。
　　然而,这里的炎热却出乎我的预料。听说京都处于盆地，夏天炎热。果然，像蒸笼一般闷热。不过，今天虽然炎热，我们海狮步行游览了清水寺、龙安寺，圆山公园等名胜古迹。
　　我们还登上著名的清水寺舞台。在日本，听过说要下定决心去做某件事，有时用“做从清水寺舞台纵身而下的打算”这种说法。如果在中国则该说“做从西安大雁塔纵身而下的打算……”了吧。
　　我们还观看了京都夏季里著名的例行活动之一——大字篝火。黑暗中只见半山腰的火刚一点着，一瞬间就熊熊燃烧起来，形成一个“大”字。这种情景充满了幻想色彩，十分壮观。据说这种大字篝火的例行活动一结束，京都的夏季也就过去了。
　　说起来，暑假剩下没多少天了，我们打算后天回东京，着手准备九月开学后的学习。
　　多亏田中先生多方指导，旅行十分愉快，谢谢。
　　为了表示感谢，另外寄上京都特产的糕点，请您品尝。
　　残暑酷热，望您多保重。
																					张建国谨上
																								8月17日
（2）
山田:小张,信已写好了吗?·
张:嗯，刚好写完。
山田:给田中先生写了些什么?
张:可多啦。参观清水寺啦，观看大字菁火啦。不过，晚能看到大字篝火真是太好了。不管怎么说，一年里只有今天才能看到啊!
山田:说得是啊！不过，当看到篝火熄灭时，我感到有点寂寞。心想，夏季即将结束啦。
张:哎，山田,明天去岚山看看吧。听说岚山有前总理周恩来的诗碑，很想去看看。
山田:是啊,好容易到了京都,岚山也是要去的。


第13课 第五十亿个婴儿
（1）
　　1987年7月11日，在南斯拉夫的萨格勒布市诞生了一个婴儿，他是世界上的第50亿个人。是个名叫马迪的男孩。
　　联合国根据人口统计,将这一天定为“五十亿人口日”，并决定祝贺那个婴儿的诞生。联合国秘书长德奎利亚尔访问了萨格勒布市的医院，并致贺词:“希望马迪和他的同辈人能和平地生活。”
　　20世纪20年代，世界人口为20亿，因此半个多世纪以来增加了1.5倍。据说到21世纪初，还要增加10亿,将达到60亿。
　　人口如此急剧增长是由于医学进步、人的死亡率大幅度减少的缘故。依靠高度的医疗技术，幼儿死亡率降低，人的寿命显著延长。这对人类来说是件非常可喜的事情。
　　但是，可不能只顾高兴。正如“人口爆炸”这个词所言，人口急剧增加也是对人类的一种威胁。
　　例如粮食问题,现在地球上还有很多因饥饿而感到困苦的人们。如果人口仍然这样持续增长，粮食一定会成为越来越严重的问题。另外，生活和产业废弃物增多，环境受到污染。和人口数量相比，石油、煤炭等资源不足的问题也令人担忧。
　　第50亿个婴儿的诞生对人类来说是令人兴奋的消息，但同时也是宣布严峻时代到来的消息。在祝愿马迪和他同时代的人们能和平地生活的同时，我们还必须更加认真地思考地球的未来。

(2)
王:日本人的平均寿合是世界上最长的吧。听说女性的平均寿命已超过80岁。
佐藤:由干医学发达所以韦合也相应延长了吧。再说，食物丰富，我觉得营养平衡有好转也是原因之一。
王:人的平均寿命延长了，人口就会大大增加。对了，有一个报道说地球上的人口终于达到了50亿呢。
佐藤:人口增加说它具吉事也可以算是喜事，可是……。
王:是啊，人口这样继续增长下去，究竟会怎样呢？让人不能不思考这个问题啊!
佐藤：确守如此，也许地球很快就要人满为患了。
王：人太多也会造成粮食不足，地球的资源也有限，这是个严重的社会问题啊。


第14课 想成为一只鸟
（1）
　　自古以来人们就想象：“如果能像鸟儿那样在空中自由地飞翔那该多好啊!”
　　文艺复兴时期的天才——列奥纳多·达·芬奇似乎也曾怀有“要像鸟儿那样在空中飞翔”的梦想。他在距今500年前就解剖过鸟，还把鸟飞翔时的动作速写下来，以探讨鸟能在空中飞的原因。
　　据说他甚至把只有现代的连续摄影才能表明的动作也准确地画下来了。在这项研究的基础上他还给人们留下了飞机的设计图。
　　列奥纳多·达·芬奇设想的飞机虽然没有成为现实，但那以后很多人研究过在空中飞翔的方法。有人设想乘气球在空中飞,有人从海鸥、鸢不拍打翅膀地飞翔中受到启发，设计出了滑翔机。直到本世纪初，美国的莱特兄弟终于使装有发动机的飞机的实验获得成功。
　　在列奥纳多·达·芬奇时代几乎没人想到人能在空中飞翔。听说在莱特兄弟成功之前，极少有人对飞机实验感兴趣。肯定有很多人认为梦想终究是梦想。但是，有一些人千方百计要实现“想成为一只鸟”的愿望，并为此努力奋斗。可以说他们的无数次努力终于开花结果了。
　　如今，大型客机在世界的上空翱翔，人们的梦想已经不仅是地球的上空，甚至扩展到了宇宙。人类在宇宙中自由飞翔，已只是一个时间的问题了吧。

(2)
王:史密斯,童年时代，你想当什么人?
史密斯:想过许多，但最想当的是飞机驾驶员。
王:噢,是吗?其实我也曾向往过当一名空中小姐。童年时或许大家都憧憬天空吧。
史密斯:是啊,所以今后想当宇航员的孩子会多起来吧!
王:宇宙旅行已不是梦想了。当个宇航品在空宙中翱翔．这个理想太美了。
史密斯:是啊。说起理想,我弟弟说他想制造航时器。
王:这太有意思了。能造出来就好了。
史密斯:可是，作为一个制造航时器的人却 不爱学理科和数学。反而每天尽看科幻小说。
王:边看科幻小说边研究航时器，不是很有趣的吗?


第15课 对小物品的钟爱
（1）
　　据说古代中国的使节来到日本,乘船渡过濑户内海时说了这么一句话:“旧本也有相当大的河啊,这条河叫什么河?”
　　看惯了黄河、长江等大江大河的中国人把渐户内海当成一条河在所难免。但是，在场的日本人听到了定会感到吃惊。必定心想中国的河流竟那么宏伟吗?与中国的自然环境相比,日本的自然环境就那么渺小吗?
　　不仅是中国人，听说有个美国人见到日本的河,说:“这哪里是河,是瀑布。”看来，由于日本河流河面狭窄,多湍急之处，所以他才有这样的感想
　　诚然，和中国、美国相比，日本的山川都很小。所以在中国人和美国人眼里，日本的自然风景看上去也许就像庭园盆景似的。内将家命感欧验
　　说到庭园盆景，日本倒有一种盆景园艺，爱好者颇多。这是将松、梅等栽在花盆里，修剪得小巧玲珑，供观赏用的。一般认为盆景本是从中国传到日本的，但它却在日本获得了独特的发展。把本来就小的自然景致搞得更小，日本这个民族对小物品可谓情有独钟。
　　在产业和技术方面也可以看到同样的倾向。如果举出日本工业产品中声誉好的，首先要数照相机、手表这类小型的精密器具。另外，最近在开发计算机的微型集成电路方面，日木的技术也获得显著进展。即在生产小型精密产品方面，日本人向来特别善于发挥才能。
　　从盆景到尖端技术，都可以感受到日本人对小物品的钟爱。

（2）
史密斯:小张.你在看什么?
张：看一篇题为《对小物品的钟爱》的文章,写得挺有意思。
史密斯：嘿，让我看一看。哈哈。美国人说日本的河不是河，是瀑布啊。
张：看来是这样。就是说日本人生活在一个那么小的自然环境之中，因此日本人特别钟爱小的物品，而在产业和技术方面也有所体现。史密斯你怎么想呢?
史密斯：日本人并不是对所有的小物品都喜欢，不过日木人确实善于制作小的东西，或把大的东西西改制成小的。
张:是啊，这也许有点像似非而是的说法，制造微小物品而赢得了宏大的经济实力。这种观点挺有意思吧。
史密斯:嗯，这确实是个有意思的观点。


第16课 电子计算机的变迁
　　电子计算机是靠电子电路计算数值的一种仪器。
　　在电子计算机中，数字都用二进制来表示，这是为了把数字变成电信号的缘故。因为如果采用二进制,所有的数字都成为0和1两类，可以用有无电信号之差别来表示。
　　以我们平时使用的十进制的0至9为例来说明一下。
　　如图所示，电子计算机将它们转换成信号。拿电灯泡作个比方，就是用一些灯泡的某种闪亮组合来表示，而计算的时候，使这些电灯泡的开关在一瞬间之内有的开、有的关，将信号组合起来从而得出结果。
　　因此,简而言之，可以说电子计算机就是使电信号忽亮忽灭的开关的汇集物。当然，如果存储复杂的数字并进行计算，就需要成千上万个开关了。
　　最初充当开关作用的是真空管。人类第一架电子计算机制造于1945年，大约用了两万个真空管。可是装有两万个真空管的机器过于庞大，而且需要巨大的电力。由于这些情况,一般认为只要还用真空管充当开关，就不可能实现电子计算机的实际应用。
　　在这种情况下出现了利用半导体制作的晶体管。
　　半导体具有介于像金属那样容易通过电流的物质和像玻璃那样难以通过电流的物质的中间性质。当给予某种条件时，它就通电，而当给予另一种条件时则不通电。所以能起开关的作用。
　　晶体管体积小、耗电量少，具有真空管无法比拟的众多长处，所以，晶体管一投入实际应用便立即取代了真空管，促进了电子计算机技术的飞跃发展。
　　以后,经过改良晶体管,又开发出包含许多晶体管功能的集成电路(IC)和大规模集成电路(LSI)。
　　由于这项技术革新,最初用两万个真空管制成的庞大的机器，如今只用一个LSI就可以制成，而且小得能够放在手心上了。


第17课　天气预报
　　据说江户时代也有天气预报，由幕府里的官吏预报第二天的天气。那是个几乎没有观测气象技术的时代，当然无法正确预报。尽管如此，如果预报得不准，还要严厉追究负责预报的官吏的责任。
　　于是，听说官吏为了逃避责任，每天都发出“　"的预报。如果把这个预报中的“　　"看作是“　　”的修饰语，那就是“明天不下雨”的意思。可是，如果把句子从中间断开,成了“明日性雨水降石。天氦て法なv。(明天下雨，天气不好。)"则意思正好相反。如果没有标点符号，这句话可以两面理解。所以,不论明天天气如何，只要预报“雨加降石天氦て忙なv”，就绝对不用担心预报不准了。
　　这样一来确实可以逃避被追究责任而了事。主意实在高明。不过，这大概是杜撰的故事吧。
　　现代，这种敷衍了事的天气预报当然是不能想像的。即便如此,提起天气预报，以前人们把它当作不准确的代名词。有时，“就因信了天气预报才吃了大亏”的意见大量涌向气象厅。由于预报常常不准,恐怕有的预报员会觉得“还是在江户时代当预报员的好。”0至这时个0I元资S办测
　　不过，最近不大听到对天气预报的意见了。因为气象观测的技术发达了，预报也准确了。现在可以用雷达正确地捕捉云层的动向，全国都配有自动观测各区域天气的设施。
　　而且还能用电子计笃机对观测到的信息进行分析，立即预报气象变化。更先进的是通过二可TN心握重达捕捏不到的大范围气象情况，使天气预报的精确度越来越高。
　　由于天气预坭心心缺时名所以不可能百分之百的准确。但是，毫无疑问电次收北以曰广心少的官审所无法想像的。


