单元测试1
【简答题】
16.法律文书在阐述理由时应当注意哪些问题?
答：理由是法律文书的灵魂,理由之前是案件事实,之后是作出的结论，理由起着承上启下的作用。法律文书在阐述理由时的要求如下:
(1)运用证据认定案件事实。
(2)依据法律分析事理。
(3)引用法律作为依据。
(4)事实理由协调一致。

17.通缉令的概念是什么?通缉令的发布有哪几种?
答：通缉令,是指公安机关在办理刑事案件过程中,针对在逃的应当逮捕的犯罪嫌疑人发布追捕归案命令时制作的法律文书。
		应当逮捕的犯罪嫌疑人如果在逃,公安机关可以发布通缉令,采取有效措施追捕归案。通缉令的发布有两种:各级公安机关在自己管辖的地区以内,可以直接发布通缉令;超出自己管辖的地区,应当报请有权决定的上级机关发布。

18.哪些情况可以不制作补充侦查报告书?
答：公安机关经过补充侦查,认为原认定犯罪事实清楚,证据不够充分的,在补充侦查后,制作补充侦查报告书。经过补充侦查，下列几种情形不必制作补充侦查报告书:
(1)侦查过程中发现新的同案犯或者新的罪行需要追究刑事责任的,应重新制作起诉意见书。
(2)发现原认定的犯罪事实有重大变化，不应当追究刑事责任的应当重新提出处理意见,并将处理结果通知退补侦查的人民检察院。
(3)原犯罪事实清楚，证据确实、充分，人民检察院退回补充侦查不当的,应当说明理由,移送人民检察院审查。

19.简述批准逮捕决定书的概念及其作用。
答：批准逮捕决定书,是指人民检察院对公安机关提请逮捕犯罪嫌疑人的案件进行审查后,认为犯罪嫌疑人的行为符合法定的逮捕条件,依法决定批准逮捕犯罪嫌疑人时制作的法律文书。
作用:批准逮捕决定书是人民检察院批准逮捕犯罪嫌疑人的正式法律凭证,也是公安机关依法执行逮捕的法律依据。逮捕由人民检察院批准决定，充分体现了公安机关接受人民检察院法律监督的原则，可以防止和减少错捕无辜的现象发生，保证办案质量,最大限度保障公民的人身自由权不受侵犯。

20抗诉理由针对判决或裁定的哪几个方面展开论证?
答：抗诉理由主要针对以下几个方面的问题展开论证:
(1)原判决或裁定在认定事实方面的错误的,论述抗诉理由。
(2)原判决或裁定在适用法律方面有错误,运用犯罪构成要件的理论,分析犯罪行为的本质特征，从引用罪状、量刑情节等方面人手，阐述抗诉理由。
(3)原判决或裁定量刑不当的。
(4)原判决或裁定违反法律规定的诉讼程序，影响正确判决或裁定的。
(5)原判决或裁定将犯罪事实清楚、证据确实充分的案件错误地认定为证据不足并判无罪的,要针对分歧焦点,充分运用犯罪事实和证据,逐条逐项论证本案符合法定条件，足以认定的道理。
(6)依照审判监督程序提出的抗诉,由于生效判决或者裁定都较复杂，所以论述抗诉理由要有针对性地选择侧重点，这样才能做到观点明确,条理清晰。
======================================
单元测试2
【简答题】
16.第一审刑事判决书的证据的写作需要注意哪些问题?
答：第一审刑事判决书叙写证据需要注意以下几个问题:
一是证据要尽可能写的明确、具体，同时写明证据来源，即证据是由控辩双方的哪一方提供的。二是证据的写法,应当因案而异。案情简单或控辩双方没有异议的可以集中表述;案情复杂或控辩双方有异议的应当进行分析、认证;一人犯数罪或者共同犯罪案件,还可以分项或者逐人逐罪叙述证据,或者对证据进行分析、认证。三是对控辩双方没有争议的证据,在控辩主张中可不予叙述,而只在“经审理查明"的证据部分具体表述，以避免不必要的重复。四是控辩双方没有争议,并经法庭审理查证属实的同种数罪,事实和证据部分可以按犯罪的时间、地点、手段、对象等归纳表述。

17.第一审民事判决书的正文部分应当写明哪些内容?
答：第一审民事判决书正文部分,应当写明事实、理由、裁判依据和判决主文。
(1)事实。事实部分包括:原告起诉的诉讼请求、事实和理由,被告答辩的事实和理由,人民法院认定的证据和事实。
(2)理由。理由应当围绕当事人的诉讼请求,根据认定的事实和相关法律,逐一评判并说明理由。
(3)裁判依据。在说理之后，作出判决前,应当援引法律依据。
(4)判决主文。

18.第二审民事判决书的事实部分应当写明哪些内容?
答：第二审民事判决书的事实部分应当写明以下内容:
(1).上诉人提起上诉的诉讼请求、事实和理由。
(2)被上诉人的答辩意见。
(3)原审原告、被告和第三人的陈述意见。
(4)一审起诉和判决情况。
(5)二审认定的事实和证据。

19.简述民事调解书与民事判决书的区别。
答：民事调解书与民事判决书的区别有四点:
(1)适用条件不同。前者是双方当事人自愿达成调解协议时制作和使用的法律文书,后者是人民法院依法对案件作出裁决时制作和使用的法律文书。
(2)体现的意志不同。前者是当事人自愿合法的达成调解协议,注重对当事人意志的尊重;后者体现国家意志,是人民法院依法行使审判权的表现。
(3)文书格式和内容不同。前者的格式和内容相对比较简单,后者较复杂。
(4)文书效力不同。民事调解书经双方当事人签收后即具有法律效力。第一审民事判决书除法定一审终审的案件外,送达当事人后不立即生效,只有超过法定的上诉期限，当事人不上诉的,才发生法律效力。第二审民事判决书一经作出即具有法律效力。

20.简述民事裁定书的概念和作用。
答：民事裁定书，是指人民法院在诉讼过程中,对程序问题进行处理时，依法制作的法律文书。
作用:
(1)民事裁定书主要是针对诉讼过程中的程序问题依法作出的裁决,目的是为了解决诉讼过程中出现的各种特殊情形，以保证诉讼的顺利进行。
(2)有的民事裁定书可以成为法院的一种结案方式，如不予受理裁定、驳回起诉裁定、终结诉讼裁定等。
(3)民事裁定书具有法律效力,一经依法生效，必须严格执行。
======================================
单元测试3
【简答题】
16.第一审行政判决书的事实部分由哪些内容组成?
答：第一审行政判决书的事实部分包括:
(1)行政行为的叙述部分。
(2)当事人诉辩意见部分。
(3)当事人举证、质证和法庭认证部分。
(4)法庭“经审理查明”部分。

17.制作行政赔偿调解书应注意哪些问题?
答：制作行政赔偿调解书应注意以下问题:
(1)应着力体现当事人达成调解协议的平等性和自愿性,无需进行详细的分析论证,但要注意协议内容不得违反法律法规的规定。
(2)体现调解原则。事实部分只需概述原告的诉讼请求以及法院查明的基本事实即可,无需阐述理由,只要当事人自愿,协议内容符合法律规定,调解即能成立。
(3)调解协议内容规范。
(4)注意调解协议效力的表达。当事人自愿达成的协议要经法院确认，同时应交待该调解书经当事人双方签字后即具有法律效力。

18.罪犯人监登记表需要填写哪些内容?
答：罪犯人监登记表需要依次填写以下内容:
(1)单位、编号和人监日期。
(2)罪犯的基本情况。
(3)罪犯被采取强制措施的情况。
(4)罪犯被处罚的情况。
(5)罪犯的个人简历。
(6)主要犯罪事实。
(7)家庭成员及主要社会关系。
(8)同案犯。

19.简述监狱起诉意见书与公安机关起诉意见书的区别。
答：监狱起诉意见书与公安机关起诉意见书的区别:
(1)制作主体不同:前者是监狱，后者是公安机关。
(2)起诉对象不同:前者是正在服刑改造的罪犯，后者是犯罪嫌疑人。
(3)适用范围不同:前者是针对罪犯在服刑期间又犯罪,或者发现了判决时所没有发现的罪行,认为需要追究刑事责任的案件;后者是针对社会,上发生的应当追究刑事责任的各类刑事案件。
(4)文书制作的法律依据不同。

20.行政复议申请书的正文部分需要写明哪些内容?
答：行政复议申请书的正文部分包括行政复议请求、申请行政复议的主要事实和理由。
(1)行政复议请求包括三种情形:①请求行政复议机关撤销原具体行政行为的决定，终止原决定的法律效力。②认为原具体行政行为不当,请求行政复议机关子以更改。③请求行政复议机关核实、确定原具体行政行为违法。
(2)申请行政复议的主要事实和理由。事实部分主要写明行政机关实施的具体行政行为侵犯申请人合法权益的事实,理由部分应以事实为依据,写明支持复议请求的理由和法律依据,阐明申请人不服行政机关具体行政行为的观点、看法，以及适用法律的理由。
======================================
单元测试4
【简答题】
16.民事起诉状中怎么叙写事实和理由部分?
答：民事起诉状的事实和理由:
(1)首先要写明原、被告双方建立关系的事实经过。
(2)其次要写明争议发生的原因与事实经过，
(3)再者,写明被告行为所带来的损失以及纠纷的现状。
(4)最后归纳写明原告主张的法律依据与有关规定。

17.叙写民事行政答辩状的答辩意见应当注意哪几个问题?
答：叙写民事、行政答辩状的答辩意见应当注意以下几个问题:
(1)答辩状应当具有针对、辩驳性,对原告、上诉人提出的事实和理由逐一进行辩驳。 在阐述答辩意见时,既要驳斥对方的诉求，又要证明争议中自身行为的合法性。
(2)答辩意见要全面,不仅限于对原告、上诉人的诉求进行辩驳，还应对依据的事实、证据，以及理由进行全方位的分析与辩驳。
(3)答辩状正本一份,并按照被告人的人数制作副本X份。答辩状正、副本应当在规定的期限内一并递交人民法院。

18.仲裁裁决书应主要写明哪些内容?
答：仲裁裁决书应主要写明以下内容:
(1)首部。包括标题、文书编号、申请人与被申请人的基本情况、引言。
(2)正文部分。案情:一是写明经过案件受理的过程、庭审情况,二是对仲裁申请书、仲裁答辩书及仲裁反请求书的主张和意见加以概一括;仲裁庭的意见;裁决结果。
(3)尾部。包括仲裁裁决书的生效时间、仲裁庭成员署名与盖章、写明日期、仲裁秘书署名。

19.公证法律文书的作用是什么?
答：公证法律文书的作用,即公证法律文书的效力，是指公证法律文书所具有的法律上确定的效果，公证法律文书的作用包括:法定的证据效力、强制执行效力、确认权利与义务效力、对于特定民事行为具有的不可撤销的法律效力和法律行为成立生效要件效力。

20.简述合议庭评议笔录的概念和作用。
答：合议庭评议笔录,是指审判长宣布休庭后,合议庭根据已经查明的事实、证据和相关法律规定,对案件进行评议时所作出的文字记载作用:一是合议庭评议案件的原始记录:二是我国合议制度的具体体现;三是制作裁判文书的重要依据;四是检查办案情况、总结经验教训的参考资料。它在一定程度上反映了审判过程的公正性,是司法公正的前提和基础。
======================================
模拟试卷1
【简答题】
16.法律文书叙写事实的具体要求有哪些?
答：法律文书叙写事实的具体要求:
(1)选择真实的案件材料。
(2)写清事实基本要素。
(3)详细叙述关键性情节。
(4)写清事实争执焦点。
(5)明确事实因果关系。

17.对重大、具有较大影响的案件.起诉中的犯罪事实部分应写明哪些内容?
答：对重大、具有较大影响的案件,起诉中的犯罪事实部分应写明:具体犯罪事实的时间、地点、实施犯罪的经过、手段、目的、动机、危害后果和被告人案发后的表现以及认罪态度等内容,特别要将属于犯罪构成要件或者与定罪量刑有关的事实要素列为重点。

18.第一审行政判决书包含哪些情形?
答：第一审行政判决书包含以下情形:驳回诉讼请求判决、撤销或者部分撤销判决、履行判决、给付判决、确认违法判决、确认无效判决、责令被告采取补救措施与赔偿判决、变更判决和行政协议履行及补偿判决等九种情形。

19.简述行政处罚事先告知书的概念和作用。
答：行政处罚事先告知书,是指行政机关依法作出行政处罚前,告知当事人拟作出行政处罚决定的事实、理由和依据，以及当事人依法享有的权利时制作的法律文书。
作用:
(1)告知当事人拟对其违法行为采取具体的行政处罚措施。
(2)告知当事人拟作出行政处罚决定的事实、理由和依据。
(3)告知当事人依法享有的申请行政听证、行政复议,提起行政诉讼等方面的权利,便于当事人在法定的期限内行使自己的权利，维护自身的合法权益。

20.仲裁申请书在写作时应注意哪些问题?
答：仲裁申请书在写作时应注意以下问题
(1)仲裁请求要恰当、合理，仲裁申请所提仲裁请求一定要有相应的法律及合同依据,不能凭主观臆断,更不能感情用事。
(2)事实要客观、真实完整,注意运用证据证明事实的真实性与合法性。
(3)理由的论证要充分、严密。首先针对仲裁请求、主张或意见进行分析,有针对性地论证，做到有的放矢;其次要运用法律论理,不能仅凭法律意识空发议论。
======================================
模拟试卷2
【简答题】
16.法律文书引用法律作为依据应当注意哪些问题?
答：法律文书引用法律作为依据应当注意以下几点:
(1)引用法律要具有针对性,应当针对案件的具体情况,尽量引用外延比较小,符合案件内容的法律条文作为依据。
(2)引用法律条文应当尽量做到具体明确。
(3)在不影响文字表述的情况下，应当尽可能引出法律条文,并注意法律条文的完整性。
(4)在法律条文的引用中，应当先引用法律规定，后引用行政规章。总之，法律条文应当紧扣案情,具有较强的针对性。

17.人民检察院法律文书按照所处诉讼阶段及其作用的不同可以分为哪几类?
答：人民检察院法律文书按照所处诉讼阶段及其作用的不同可以分为:立案法律文书、侦查法律文书、公诉法律文书、执行监督法律文书、申诉法律文书、刑事赔偿法律文书、民事法律文书、行政法律文书、其他法律文书等。

18.第二审行政判决书应当如何阐述理由?
答：第二审行政判决书的理由部分有两方面内容构成:
(1)维持或者改判的理由。应针对上诉请求和理由,就原审判决认定的事实是否清楚,适用法律、法规是否正确,有无违反法定程序,上诉理由是否成立，上诉请求是否予以支持，以及被上诉人的答辩是否有理等，进行分析、论证,阐明维持原判或者撤销原判予以改判的理由。
(2)二审所依据的法律条款。应分别引用《行政诉讼法》第89条第1款第(一)(二)(三)(四)项的规定。其中全部改判或者部分改判的，除先引用《行政诉讼法》的有关条款外,还应同时引用改判所依据的实体法的有关条款。

19.什么是资令改正通知书?其正文部分需要写清哪些内容?
答：责令改正通知书，是指行政机关在行政执法过程中,对于已经有证据证明的行政违法行为,责令行为人改正或者限期改正违法行为时制作的法律文书。
其正文部分需要写清:
(1)被通知人违法行为的性质。
(2)违反的法律规范、行政机关决定的法律依据。
(3)责令改正的期限、改正的内容与要求。

20.遗嘱公证书应主要写明哪些内容?
答：遗嘱公证书要写明:
(1)首部:标题、编号、申请人、公证事项。
(2)正文:①对遗嘱行为事实过程的表述，即对行为真实性的证明。包括单方法律行为发生的时间、地点、行为的内容及表现形式、签署形式,行为人对行为的法律意义和法律后果的了解程度等。②对单方法律行为合法性的
表述。
(3)尾部:承办公证机构的名称、承办公证员的签名或签名章、公证书出具日期和公证处印章等内容。
======================================
模拟试卷3
【简答题】
16.公安机关制作立案决定书应当符合哪些条件?
答：公安机关制作立案决定书应当符合三个条件:
(1)有犯罪事实,需要追究刑事责任。只要有犯罪事实,需要追究行为人刑事责任的，即应立案侦查,而不管是否已经明确犯罪嫌疑人为何人。
(2)符合管辖规定,即案件属于公安机关管辖。
(3)县级以上公安机关负责人已经批准立案侦查。

17.第二审刑事判决书的判决结果部分有哪几种情形?
答：第二审刑事判决书的判决结果部分主要包括两种情形:
(1)全部改判的,表述为:
“一、撤销XX人民法院(X XX X)X刑初字第XX号刑事判决;
二、上诉人(原审被告人)XX .....(改判具体内容)
(刑期从....”
(2)部分改判的，表述为:
“一 、维持XX人民法院(XXXX)X刑初字第XX号刑事判决的第.....维持的具体内容);
二、撤销XX人民法院(X XXX)X刑初字第X必号刑事判决的第X项，即..撒销的具体内容); 
2、上诉人(原审被告人)XX x ..(部分改判内容)。
(刑期从....。”

18.行政裁定书主要适用范围有哪些?
答：行政裁定书主要适用范围有:
(1)不予受理。
(2)驳回起诉。
(3)管辖异议。
(4)终结诉讼。
(5)中止诉讼。
(6)移送或者指定管辖。
(7)诉讼期间停止具体行政行为的执行或者驳回停止执行的申请。
(8)财产保全。
(9)先予执行。
(10)准许或者不准许诉。
(11)补正裁判文书中的笔误。
(12)中止或者终结执行。
(13)提审、指令再审或者发回重审。
(14)准许或者不准许执行行政机关的具体行政行为。
(15)其他需要裁定的事项。
其中(1)(2)(3)项裁定,当事人可以上诉。

19.什么是行政处罚决定书?其正文部分应当写明哪些内容?
答：行政处罚决定书,是指行政管理机关对违反法律、法规或者规章的当事人，根据《行政处罚法》的规定,按照通常行政处罚程序,对当事人实施行政处罚时制作的法律文书。
其正文部分应当写明:
(1)违法事实和证据。
(2)行政处罚的种类和依据。
(3)行政处罚的履行方式和期限。
(4)救济途径。

20.简述笔录的概念、特点和作用。
答：在法律活动中，凡是以实录的性质记录的文字材料,均可统称为笔录。
特点:
(1)客观性,这是笔录最基本的特征,笔录内容必须客观真实、实事求是。
(2)合法性,作为一.种法律文书,笔录的制作必须符合法律规定。
(3)即时性，笔录必须当场制作，与正在进行的执法执纪活动同时进行,不得事后加工、修改、润饰、变动。
作用:
(1)笔录是案件事实情况和承办人员活动情况的真实反映。
(2)笔录是承办人员进行法律活动的重要手段。
(3)笔录是承办人员依法进行活动的忠实记录。
(4)笔录是制作其他法律文书的重要依据。
(5)笔录是重要的证据和诉讼材料。
======================================
模拟试卷4

【简答题】
16.提请批准逮捕决定书叙述犯罪事实应注意哪些问题?
答：提请批准逮捕决定书叙述犯罪事实应注意以下四点:
(1)所述有犯罪事实是从逮捕角度而不是从结案角度出发的,只要犯罪嫌疑人具备刑法条文中规定的犯罪构成要件的主要情节即可。
(2)有证据证明的犯罪事实可以是犯罪嫌疑人实施的数个犯罪行为中的一个，但是必须是依法可能判处徒刑以上的犯罪事实。
(3)所写的犯罪事实必须是有证据证明的，证据应当是直接证据、主要证据,而且已经查证属实。
(4)有的犯罪嫌疑人可能有多起犯罪事实，但只要有一起犯罪事实符合逮捕的条件，就可以提请批准逮捕。

17.简述民事裁判文书的概念和作用。
答：人民法院民事裁判文书，是指人民法院在民事诉讼中,为解决诉讼当事人之间的民事权利义务争议,就案件的实体问题和程序问题依法作出裁决时制作的法律文书。
作用:
(1)保证文书制作质量。
(2)实现案件的繁简分流。
(3)实现司法公正。

18.简述监狱法律文书的概念和种类。
答：监狱法律文书,也称监狱执法文书,是指监狱根据我国《刑事诉讼法》和《监狱法》的规定，为处理有关执行刑罚和改造罪犯法律事务制作的法律文书的总称。
分类:
(1)依据写作和表达方式的不同,分为:填空类文书、笔录类文书、表格类文书、叙述类文书等。
(2)依据文书内容的不同,分为:监狱执行刑罚事务文书、狱政管理文书、监狱侦查文书。
(3)依据文种的不同，分为:建议类文书、审批类文书、通知类文书、决定类文书、意见类文书等。
(4)依据受文对象和处理方式的不同,分为:监狱内部使用的表格式文书、向法院和检察机关提请审查决定或裁定的文书、向罪犯家属和有关机关送发的通知书。

19.简述行政复议答辩书的概念和作用。
答：行政复议答辩书,是指行政复议被申请人收到行政复议申请后,针对申请人提出的行政复议请求、事实和理由,在法定期限内，进行答复和辩驳时制作的法律文书。
作用:
(1)被申请人发表辩解意见,陈述被申请人作出的具体行政行为所认定的事实、理由和法律依据,针对申请人的复议申请进行辩驳,是行使法定答辩权的体现。
(2)被申请人通过答辩阐述实施具体行政行为合法性的意见,有助于复议机关全面了解案情，作出正确的复议决定。

20.勘验笔录的正文部分需要记明哪些内容?
答：勘验笔录的正文部分是文书的核心内容，主要包括勘验情况和勘验结果。
(1)勘验情况，应当将勘查的程序步骤、路线、方法和手段等情况记载清楚;勘查人员在现场进行测量或翻动，发现和提取痕迹、物品时间,见证人所作的提示以及提取痕迹、物品的方法等,都应当记录清楚;在现场勘查中拍摄的各种现场照片,也应随时予以注明。
(2)勘验结果,内容包括现场位置、周围环境、现场状况、勘查发现情况、现场拍照制图、录音录像等情况,各类案件的现场拍照和现场制图要附文字,成为勘验笔录的一部分。
======================================
考前密押1

【简答题】
16.起诉意见书引用法律条文时应注意什么问题?
答：起诉意见书要准确、全面、完整地引用法律条文。
(1)应根据犯罪性质和案件的不同情况和需要，准确引用法律条文。有些案件不仅要引用确定犯罪性质(罪名)的条款，而且要引用反映犯罪预备、未遂、中止、自首、累犯、教唆的法律条文等。
(2)引用法律条文应写法律的全称,不能写简称。
(3)引用时要具体写明法律条文的序号,条文中有款、项的,要具体引用到款、项，而不能只笼统引用某条。

17.民事调解书的正文部分应当写清哪些内容?
答:民事调解书的正文部分应当写清以下几点:
(1)当事人的诉讼请求和案件事实。
(2)调解结果,即调解协议的内容,是双方当事人针对民事权利义务争议,在自愿合法的前提下,互谅互让，依法达成的解决纠纷的一致意见。
(3)法院对协议内容的确认。
(4)诉讼费用的负担。

18.提请减刑建议书中叙写事实根据部分时要注意哪些问题?
答：提请减刑建议书中叙写事实根据部分时要注意:
(1)事实根据主要应当写明罪犯悔改立功表现或者重大立功表现的事实。
(2)叙写的事实根据必须实事求是，查证属实，准确可靠,没有差错。
(3)叙写事实应当详细具体,即应当写明时间、地点、动机、目的、过程、结果等。
(4)叙写事实应当突出重点,抓住关键，并且做到层次清楚,脉络清晰。

19.什么是行政复议决定书?其正文部分应当写明哪些内容?
答：行政复议决定书是指行政复议机关通过对申请复议案件的审理,对原具体行政，重新审查后,依法作出裁决时制作的法律文书:
其正文部分应当写明:
(1)申请复议的请求、事实与理由。
(2)被申请人答辩的主要事实和理由.
(3)复议机关认定的事实、理由和法律依据.
(4)行政复议的决定。

20.简述法庭审理笔录正文部分应当记录的具体内容。
答：法庭审理笔录正文部分应当记录:
(1)宣布开庭。
(2)法庭调查。
(3)法庭辩论。
(4)当事人最后陈述。
(5)合议庭评议。
(6)法庭宣判。
======================================
考前密押2

【简答题】
16.制作提请复核意见书的案件应具备哪些条件?
答：制作提请复核意见书的案件应具备三个条件:
(1)必须是经过复议的案件。
(2)必须是公安机关要求复议意见未被接受而认为有再议必要的案件。
(3)必须是原制作要求复议意见书的公安机关，其他任何机关没有要求提请复核的权利。

17.叙写民事裁定书的尾部应当注意哪些问题?
答：叙写民事裁定书的尾部应当注意:
(1)涉及不予受理、驳回起诉、管辖权异议的民事裁定书,在尾部应当交代上诉权。
(2)财产保全和先予执行的民事裁定书,在尾部世应当交代申请复议权。
(3)申请诉前财产保全的,在民事裁定书中,交代申请复议权之后,还应当写明:申请人在人民法院采取保全措施后30日内不依法提起诉讼或者申请仲裁的,本院将依法解除保全。

18.简述罪犯出监鉴定表的概念和作用。
答：罪犯出监鉴定表，是指罪犯出监时,监狱填写的记载罪犯在服刑改造期间的表现和监狱对罪犯表现作出结论的法律文书。
作用:罪犯出监鉴定表记载了罪犯在服刑改造期间的表现,并有监狱对其表现的评价和结论性意见，便于接收单位掌握情况,有的放矢地进行帮助教育,巩固改造成果,防止出监人员重新犯罪。

19.叙写民事上诉状的理由应当意哪几个问题?
答：叙写民事上诉状的理由应当注意以下几个问题:
(1)明确指出原审裁判的错误所在。
从事实认定、适用法律两个方面人手，分析说明原审在认定事实方面所依据的证据不足、存有瑕疵等，论证原审法律适用错误与问题。
(2)围绕着上诉请求展开论述。以上诉请求为出发点,逐-分层次,有重点的加以论证。
(3)必须有充分、可信的依据。理由与主张应以案件所涉及的相关法律规定、司法解释，以及有关政策、类似判例等作为基本依据。

20.简述讯问笔录的概念和作用。
答：讯问笔录,是指公安机关、人民检察院和人民法院为查明案件事实,在依法讯问犯罪嫌疑人或被告人时，记录讯问情况的文字材料。
作用:
(1)客观地记载和反映了讯问犯罪嫌疑人的过程和讯问情况,全面如实地记录了犯罪嫌疑人的供述和辩解。
(2)是刑事诉讼证据之一,经查证属实,可以作为定案的根据。
(3)讯问笔录对分析、判断犯罪嫌疑人供述和辩解的真伪，了解和掌握犯罪嫌疑人的犯罪根源、犯罪心理，以及发现新的犯罪或者新的犯罪分子，防止冤假错案和检查办案质量等,都具有重要意义。
======================================
2020年10月试卷
【简答题】
16.检察建议书的正文部分应当写清哪些内容?
答：问题来源或提出建议的起因;应当消除的隐患以及违法现象;提出检察建议依据的法律、法规及有关规定;治理防范的具体意见;要求事项,即提出的具体意见和要求。

17.简述再审刑事判决书的概念。
答：是指人民法院依照审判监督程序,对已发生法律效力的确有错误的刑事判决或者裁定，进行重新审理后,就案件的实体问题依法作出处理决定时制作的法律文书。
======================================
2021年4月试卷

【简答题】
16.简述仲裁协议书的作用。
答：
(1)订立仲裁协议的双方均受该协议的约束。
(2)赋予仲裁机构或仲裁庭的管辖权。
(3)排除法院的管辖权。

17.行政复议决定书的正文部分应当写明哪些内容?
答：
(1)申请复议的请求、事实与理由。
(2)被申请人答辩的主要事实和理由。
(3)复议机关认定的事实、理由和法律依据。
(4)行政复议的决定。


