第1章

【简答题]
1.简述非规范性法律文书涵盖的内容。
答:(1)公安机关、检察机关、人民法院、监狱等处理案件制作和使用的文书;
(2)国家行政机关依法，履行法定职责、行使行政权力制作和使用的文书;
(3)国家授权的法定机构和组织依法制作和使用的公证文书和伸裁文书;
(4)案件当事人、律师或律师事务所等制作和使用的文书。

2. ★简述法律文书的概念。
答:法律文书有广义和狭义之分。广义的法律文书，是指一切涉及法律内容的文书，包括规范性法律文书和非规范性法律文书。
其中,规范性法律文书,是指国家有关机关颁布的具有普遍约束力的规范性法律文件。非规范性法律文书，是指公安机关(含国家安全机关)、检察机关、人民法院、监狱、行政机关、仲裁组织、公证机构等依法制作的处理各类
诉讼案件和非诉讼案件的法律文书，以及案件当事人、律师和律师事务所等自书或者代书的具有法律效力或法律意义的非规范性文件的总称。狭义的法律文书仅指非规范性法律文书。

3. 法律文书从行文体式上划分,主要可以分为几种?
答:依据行文体式的不同,法律文书可以分为致送式文书、宣告式文书、信函式文书。

4.★法律文书依据制作主体的不同，可以分为哪几种类别?
答:依据文书制作主体的不同，法律文书可以分为公安机关的法律文书、检察机关的法律文书、人民法院的诉讼文书、监狱法律文书、行政执法法律文书、公证文书、仲裁文书、律师和律师事务所文书等，

5.简述遵循格式制作法律文书的要求及益处。
答:(1)要求:遵循格式制作法律文书,不仅要求文书制作者写明文书格式要求写明的各项事项,而且在行款方面应当注意，因为文书体例的不同,制作的文书是有区别的。
(2)益处:①使文书制作者有章可循，便于制作文书;
②有助于法律实施的统一一性和规范性;
③有助于日后归档和查验。

6. 简述写清事实的基本要素。
答:写清事实的基本要素，包括案件事实涉及的当事人、违法行为等，具体包括当事人实施违法行为的时间、地点、涉及的人、作出这一行为的原因(包括目的(动机)、具体的行为过程(包括情节、手段)、造成的某种后果、当事人的态度、证据等。

7. 法律文书写作的语言运用中常见的忌用语言通病有哪些?
答:(1)忌用方言土语。法律文书是为具体实施法律制作的,必须使用普通话的词语书写。
(2)忌用脏话。法律文书具有严肃性和权威性,在文书中不能有脏话。

【教材课后习题答案】
4.法律文书写作的基本要求有哪些? 
答:(1)遵循格式;
(2)写清事实;
(3)阐明理由;
(4)注重语言。

5. 法律文书叙写事实的具体要求有哪些?
答:(1)选择真实的案件材料。
(2)写清事实基本要素。
(3)详细叙述关键性情节。
(4)写清事实争执焦点。
(5)明确事实因果关系。

7. 法律文书引用法律作为依据应当注意哪些问题?
答:(1)引用法律要具有针对性，应当针对案件的具体情况,尽量引用外延比较符合案件内容的法律条文作为依据。
(2)引用法律条文，应当尽量做到具体明确。涉及法律条文具有条款项的，应当具体引用到条款项。
(3)在不影响文字表述的情况下，应当尽可能引出法律条文，并注意法律条文的完整性。
(4)在法律条文的引用中,应当先引用法律规定,后引用行政规章。总之,法律条文应当紧扣案情，具有较强的针对性。

【历年真题】
7. 简述法律文书的基本特点。
答:(1)目的的明确性;
(2)内容的法定性;
(3)形式的程式性;
(4)语言的准确性;
(5)使用的实效性。

8. 依据文种的不同,法律文书可以划分为哪些类别?
答:判决类文书、裁定类文书、决定类文书、报告类文书、通知类文书。

9. 简述法律文书的作用。
答:(1)实施法律的重要手段;
(2)法律活动的忠实记录;
(3)法制宣传的生动教材;
(4)考核司法人员 的重要尺度。

10. 简述法律文书的产生必需具备的两个条件。
答:(1)法律必须达到相当完备的程度;
(2)必须具有较为完善系统的文字。

11. 简述法律文书理由部分的写作要求。
答:(1)运用证据认定案件事实。
(2)依据法律分析事理。
(3)引用法律作为依据。
(4)事实理由协调一致。

12. 法律文书语言表述有哪些具体要求?
答:(1)语句简练规范。
(2)使用术语恰当。
(3)记叙方法明确。
(4)文书语言文明。


=========================================
第2章
【简答题】
1. 简述立案决定书的写作要求。
答:根据公安部《文书式样》的规定,立案决定书为两联填充式文书。第一联为存根，统一保存,第二联为正本,副卷。两联均由首部、正文和尾部三部分组成。
(1)首部:首部包括标题和案号。标题应分两行居中写明公安机关的名称和文书名称;案号为:“X公()立字[20XX]X号”。
(2)正文:第二联(正本联)正文部分应写明两项内容:①法律依据。②决定事项。
第一联(存根联)的正文部分应依次填写以下内容:案件名称、案件编号、犯罪嫌疑人姓名和性别、出生年月日、住址、单位及职务、批准人、批准时间、办案人、办案单位、填发时间、填发人。
(3)尾部:正本联的尾部，应写明制作文书的公安机关名称，写明文书制作的年、月、日,并加盖公安机关印章。

2. 犯罪嫌疑人具备何种情形,才能制作取保候审决定书?
答:(1)可能判处管制、拘役或者独立适用附加刑的;
(2)可能判处有期徒刑以上刑罚，采取取保候审不致发生社会危险性的;
(3)患有严重疾病、生活不能处理,怀孕或者正在哺乳自己婴儿的妇女，采取取保候审不致发生社会危险性的;
(4)羁押期限届满，案件尚未办结,需要采取取保候审的。

3. 提请批准逮捕书的正文应当包括哪几项内容?
答:(1)案件事实。叙述案件事实时，应以“经依法侦查查明”领起下文，然后围绕刑事诉讼法规定的逮捕条件，结合刑法规定的犯罪构成的要件，详细叙述经侦查认定的犯罪嫌疑人涉嫌犯罪的事实。
(2)证据。在犯罪事实的叙述后,另起一段,以“认定上述事实的证据如下”引出列举的证据。
(3)法律依据。首先根据犯罪构成简要阐明犯罪嫌疑人的行为特征及其所触犯的刑法条文和所涉嫌的罪名。然后阐明提请批准逮捕犯罪嫌疑人的法律依据。

4. 简述通缉令的作用。
答:通缉令具有法律强制性,是公安机关协同作战并动员和组织群众共同查获在逃的犯罪嫌疑人的有效方式。对于被通缉的对象,各地公安机关都可以将其抓捕,任何公民都有权利和责任将其扭送公安机关处理。因此，发布通缉令对于及时抓荻犯罪嫌疑人和案件顺利侦破具有十分重要的作用。

5. 公安机关制作的起诉意见书有什么作用?
答:公安机关制作的起诉意见书,是对案件侦查终结活动的总结和结论,标志着侦查工作的结束,因此，它集中反映了公安机关办理刑事案件的质量,同时也是提请人民检察院依法对案件进行审查,并决定是否起诉的法定文件,是人民检察院审查起诉和人民法院审理案件的基础材料,充分体现了公检法三机关在刑事诉讼中分工负责、互相配合、互相制约的原则。由于公安机关在刑事诉讼活动中负责第一道工序，因此所制作的起诉意见书在刑事诉讼活动中起着非常重要的作用,必须认真制作。

6. 起诉意见书首部应写明哪些内容?
答:首部应写明标题、案号、犯罪嫌疑人的身份情况及犯罪经历、辩护人的情况、案由、案件来源和案件侦查过程。

7. ★起诉意见书正文叙述犯罪事实有哪几种方法? 
答:(1)时间顺序法;(2)突出主罪法;(3)综合归纳法;(4)多种方法并用。

8. 起诉意见书在叙述犯罪事实时,构成犯罪要件有哪几点?
答:(1)犯罪嫌疑人在实施犯罪时所侵害的客体;
(2)实施犯罪的具体行为;
(3)犯罪嫌疑人是否达到刑事责任年龄和具有刑事责任能力;
(4)主观上是故意还是过失。

9. 简述补充侦查报告书的概念及作用。
答:(1)概念:补充侦查报告书,是指公安机关根据人民检察院的补充侦查决定书的要求，对案件进行补充侦查后,将补充侦查结果告知人民检察院时制作的法律文书。
(2)作用:补充侦查有利于进一步查明案情,对证实犯罪,准确、有力依法打击犯罪分子，防止冤假错案,提高办案质量等方面都有积极的作用。因此，公安机关对于人民检察院的补充侦查决定应当认真执行，并制作好补充侦查报告书。

10. 制作补充侦查报告书应注意哪些问题?
答:(1)补充侦查是经侦查终结,移送人民检察院审查起诉后,人民检察院退回公安机关的案件。
(2)公安机关经过补充侦查，认为原认定犯罪事实清楚，证据不够充分的，在补充侦查后,制作补充侦查报告书。
(3)补充侦查报告书一式两份,一份交退回补充侦查的人民检察院，一份由公安机关留存,附侦查工作卷。

11. 简述要求复议意见书的作用。
答:制作要求复议意见书是公安机关要求复议权的具体体现,依法行使要求复议权，对同级人民检察院办理刑事案件的活动进行制约，可以促使人民检察院正确执行法律,严格依法办事,确保办案质量,避免对应当受到刑罚处罚的犯罪嫌疑人打击不力。

12. ★制作提请复核意见书的案件应具备哪些条件?
答:(1)必须是经过复议的案件。未经复议的案件,不得直接向上一级人民检察院提请复核。
(2)必须是公安机关要求复议意见未被接受而认为有再议必要的案件。如经过复议,没有再议的必要,也不必制作提请复核意见书。
(3)必须是原制作要求复议意见书的公安机关,其他任何机关没有要求提请复核的权利。

【写作主题】
1. 根据下列材料制作一份补充侦查报告书。
      2016年11月6日,XX县人民检察院以X检X补侦[2016)X号补充侦查决定书将肖XX诈骗一案退回XX县公安局。
经补充侦查,XX县公安局于2016年11月13日将补充侦查结果报告给XX县人民检察院，再次请求审查起诉。其补充侦查结果如下:
(1)关于肖XX以合同诈骗XXX公司问题。2015年3月8日，肖XX以XXX商场业务员的名义同XXX公司签订购销合同,2015年3月15日，XXX公司将XX牌彩电三十台交子肖XX，肖XX授意高XX(另案处理)趁XXX公司送货人张XX吃饭之际，交货物搬走，以低价售予XX家电城，获赃款五点五万元，肖XX分得赃款三万元。以上事实有肖XX与XXX公司签订的合同、高XX供述为证。
(2)关于肖XX诈骗XXX化肥厂五十吨化肥问题。经与XXX化肥厂联系，没有确凿证据,在当地公安机关也没有取得有效线索。
(3)关于肖XX诈骗XXX贸易公司洁具八十套一事，原预审卷中已有证明材料,详见预审卷宗第XX页，不再补查。
附送此案预审卷宗一册及补充材料X页。
答：
				XX县公安局
				补充侦查报告书
						x公()补侦字[2016]X号
XX县人民检察院:
     你院2016年11月6日以X检X补侦[2016]第X号补充侦查决定书退回的肖XX诈骗一案,已经补充侦查完毕。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第XX条之规定,现将补充侦查结果报告如下:
      一、关于犯罪嫌疑人肖XX以合同诈骗XXX公司问题,2015年3月8日,犯罪嫌疑人肖XX以XXX商场业务员的名义同
XXX公司签订购销合同,2015年3月15日，XXX公司将X X牌彩电三十台交予肖XX,犯罪嫌疑人肖XX授意高XX(另案处理)趁XXX公司送货人张XX吃饭之际，将货物搬走，以低价售予义义家电城;获赃款五点五万元，肖XX分得赃款三万元。以上事实有犯罪嫌疑人肖XX与XXX公司签订的合同、高XX供述为证。
二、关于犯罪嫌疑人肖XX诈骗XXX化肥厂五十吨化肥问题，经与XX X化肥厂联系,没有确凿证据,在当地公安机关也没有取得有效线索。现将调查及访问的有关材料两份附上。
三、关于犯罪嫌疑人肖XX诈骗XXX贸易公司洁具八十套一事,原预审卷宗中已有证明材料,详见预审卷宗第X、X页,不再补查。现将本案原预审卷宗1册及补充查证材料X页送上，请再次审查起诉。
															XX县公安局
															2016年11月13日
																			(局印)
附:
1.犯罪嫌疑人肖XX预审卷宗1册计X页;
2.补充侦查证据材料X页。

2. 根据下列案情材料,按照《法律文书写作》教材中讲述的要求,拟写一份呈请立案报告书。
       据发现人刘X义(男，45岁，汉族，XX市X义印刷厂工人)讲，时钟胡同4号原本是他们厂退休工人王XX的住房，
业520XX年3月，王XX搬到他儿子家居氧1住,该房遂被租给他人居住,20XX年5入月25日以来,该房不时传出臭味,开始以其为是死老鼠也没太在意。但到5月30日以后，那种臭味到了令人忍无可忍的地步。加上有一段时间未见有人出入该房，5月30日下午4时，他从王XX家的窗户缝往里一看,发现床上好像有一尸体,于是马上到派出所报案。
      报案情况:20XX年5月30日下午4时23分,XX市XX区XX路时钟胡同3号居民刘XX报案:时钟胡同4号房内发现一具女尸。我队接到报案后，立即组织人员赶赴现场,在XX派出所同志的陪同下开展了现场勘查和调查访问工作。
      勘查情况:经勘查,时钟胡同为一死胡同，共有八户居民,4号房位于胡同最里侧,紧邻3号房和5号房,5号房居民是
五保户老太太,94岁。4号房门外有一明锁,没有撬压痕迹，室内面积不大,15平方米左右，内有一张双人床、一个衣柜和一张写字桌。双人床位于房里侧靠窗部位，衣柜置于门后,写字桌靠床而立。死者为女性,头朝门,脚朝窗，身上有被子覆盖,约30岁。全身赤裸,已开始腐烂。室内有明显的搏斗迹象，衣柜和写字桌被翻动并有软布等物的擦痕。
      调查访问的情况:据被害人邻居李XX和张XX反映,死者来此居住大概有两个月,但与她们均无太多的来往。不
知其姓名,也不知什么地方人，听说话像南方口音。死者平时打扮比较妖艳，不像正经人,经常在晚上带男人回来居住。邻居们对此颇为反感。李XX和张XX回忆说，最后一次看见死者是20XX年5月20日左右。调查房东王XX得知，死者叫傅XX,广东人,20XX年3月开始租房，说是做生意的,其他情况不了解。
      侦查工作计划:
(1)首先查清死者身份情况，其次查明与死者来往人员的情况。从歌厅、舞厅和发廊等处入手,查出与死者接触过的人员。特别是20XX年5月20日左右与其接触的人员。
(2)对本区有前科劣迹和有嫖娼行为人员进行摸底排队,找出嫌疑人列为重点侦查对象。
(3)以犯罪现场为中心，在周围居民中开展深入细致的调查。
验尸情况:经尸体检验，死者颈部有明显勒痕，系窒息而死;从阴道提取物分析，死者生前有过性行为。
分析判断和立案理由:根据以上情况，我们认为，被害人傅XX可能系卖淫妇女。20XX年5月20日左右，被害人带一男人回家嫖宿,后因嫖资问题发生纠纷,嫖客遂将其杀死，并劫走了其房间的财物后逃走。犯罪系一人所为，对犯罪现场不熟悉,但有一定的犯罪经验。犯罪嫌疑人极有可能是本地人，但也不排除流窜作案可能。根据我国《刑事诉讼法》第一百一十条之规定,此案拟立为重大杀人案进行侦查。
答：
						呈请立案报告书
      20XX年5月30日下午4时23分，XX市XX区XX路时钟胡同3号居民刘X X报案:时钟胡同发现一具女尸。我队接到报案后,立即组织人员赶赴现场，在XXXX派出所同志陪同下开展现场勘查和调查访问工作。现将有关情况报告如下:
据发现人刘XX(男,45岁，汉族，XX市XX印刷厂工人)讲,时钟胡同4号原本是他们厂退休工人王XX的房子,20XX年3月,王X X搬到他儿子家居住，该房遂被王XX租给别人居住。20XX年5月25日以来，该房子里就不时有臭味传出,开始以为是死老鼠的臭味,也没太在意,但到5月30日后，那种臭味到了令人忍无可忍的地步，加上该房间有一段时间没有人来，5月30日下午4点钟,刘XX从王XX家窗户缝往里一看,发现床上好像有一尸体，于是马上到派出所报案。
      经勘查，时钟胡同为一死胡同，共有8户居民,4号房位于胡同最里侧，紧邻3号和5号房,5号房居民是五保户老太太，94岁。4号房门外有一明锁，没有撬压的痕迹，室内面积不大,15平方米左右，内有一张双人床、一个衣柜和一张写字桌。双人床位于屋里侧靠窗部位，衣柜置于门后,写字桌靠床而立。死者为女性,头朝门，脚朝窗，身上有被子覆盖，约30岁,全身赤裸，已开始腐烂。室内有明显的搏斗迹象，衣柜和写字桌被翻动并有软布等物的擦痕。
      据被害人邻居李XX和张XX反映，死者来此居住有两个月左右,但邻居和她均没有太多交往。不知她姓名，也不知是什么地方人，听说话像是南方口音。死者平时打扮比较妖艳，经常在晚上带男子回来居住。邻居们对此均很反感。据李XX和张XX回忆说最后一次看见死者是20XX年5月20日左右。从房东王XX处了解到，死者叫傅XX,广东人,20XX年3月开始租房，对她的具体情况不了解。
      经尸体检验，死者颈部有明显勒痕，系窒息而死;从阴道提取物分析,死者生前有过性行为。
          根据以上情况，我们认为，被害人可能系卖淫妇女。20义义年5月20日左右，被害人带二男子回家嫖宿,后因嫖资问题发生纠纷，嫖客遂将其杀死，并劫走了其房间的财物后逃跑。犯罪系一人所为，对犯罪现场不熟悉，但有一定的犯罪经验。犯罪嫌疑人极有可能是本地人,但并不排除流窜作案可能。经过勘查与调查,收集到一定证据证明案件事实确实已经发生。由此，根据我国《刑事诉讼法》第一百一十条之规定,此案拟立为重大杀人案进行侦查,并从以下方面开展侦查工作:
(1)在查清死者身份的基础上,从其交际圈，特别是歌厅、舞厅人手,查出和被害人有过接触的人员，特别是20XX年5月20日左右和其接触的人员。
(2)以有前科劣迹及嫖娼行为的人为重点侦查对象。
(3)以犯罪现场为中心，在周围居民中开展深入细致地调查摸底活动。
      以上报告妥否,请批示。
											XX市公安局刑侦队
											    20XX年6月1日

3. 根据下列案情材料,按照法律文书写作的基本要求，拟写一份呈请拘留报告书。
      犯罪嫌疑人张X三，将盗窃来的长虹液晶电视等物装在一辆三轮车上,正准备骑车逃走,恰好失主朱X中回来，一看自家门前三轮车上的电视、笔记本电脑等物是自己上个月刚购买的，于是问张X三，“谁让你搬电视和电脑的?”张X三见盗窃行为即将暴露，于是拔腿就跑。失主朱X中紧追不舍，居委会主任李X民上前拦截，二人终将张X三扭送至XX县公安局。经查，犯罪嫌疑人于2016年8月2日下午三时许，骑一辆三轮车，以收购旧家具为名,窜到XX县东大街10号院，见三排10号住户家中无人,于是撬锁入户盗窃,共窃得长虹液晶电视一台，电脑笔记本一台,电饭锅一个,人民币800元，将电视等物放三轮车上,正准备逃跑时，被失主朱X中和居委会主任李X民抓获并
扭送至县公安局。经审讯，犯罪嫌疑人张X三供认了以上犯罪事实。以上事实有失主报案材料和居委会主任李X民证言以及查获的赃物为证。
      从上述事实可以看出,犯罪嫌疑人张x三的盗窃行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，涉嫌盗窃罪。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第八十条第一项之规定,特呈请批准对犯罪嫌疑人实行刑事拘留。办案单位X X县公安局刑警队，办案人为王X明。
      犯罪嫌疑人张X三，男，汉族，1989 年4月13日出生，身份证号为XXXX,初中毕业,XX省XX县人,无职业,住X
X县东大街X号。
附:
1.《中华人民共和国刑法》第二百六十四条规定;“盗窃公私财物，数额较大或者多次盗窃的,处三年以下有期徒刑、拘役或者管制,并处或者单处罚金;...”
2.《中华人民共和国刑事诉讼法》第八十条规定:“公安机关对于现行犯或者重大嫌疑分子，如果有下列情形之一的，可以先行拘留:(一)正在预备犯罪.实行犯罪或者在犯罪后即时被发觉的....”
答:
							呈请拘留报告书
      犯罪嫌疑人张X三，男，汉族,1989年月13日出生，身份证号XXXX ,初中毕业，XX省X X县人，无职业,住XX县东大街X号。
      现呈请拘留犯罪嫌疑人张X三，理由如下:
      2016年8月2日下午三时许,犯罪嫌疑人张X三骑一辆三轮车，以收购旧家具为名，窜到义X县东大街10号院，见三排10号住户家中无人，于是撬锁入户盗窃，共窃得长虹液晶电视一台,笔记本一台,电饭锅一个,人民币800元,将液晶电视等物放在三轮车上正准备逃跑时，被失主朱X中和居委会主任李X民抓获后扭送至县公安局。经审讯，犯罪嫌疑人张X三对以上犯罪事实供认不讳，以上事实有失主报案材料和证人居委会主任李X民证言以及查获的赃物为证。
      综上所述,犯罪嫌疑人张X三的行为违反了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定,已构成盗窃罪。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第八十条第一项之规定,特呈请对犯罪嫌疑人张X三刑事拘留。
      妥否,请批示。
																		XX县公安局刑警队
																			   承办人:王X明
																		   2016年XX月XX日

4. 根据下列案情材料，拟写一份要求性复议意见书。
      犯罪嫌疑人钱XX,男,38岁,XX省XX市人,汉族,XX工厂工人,住X X市XX路X号。2012 年因盗窃被XX市人民法院判处有期徒刑两年,2014年10月5日刑满释放回家。放回不到40天先后盗窃作案四次，得赃款人民币八千余元,得赃物价值人民币七千余元，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第264条之规定,涉嫌盗窃罪。xX市公安局提请批准逮捕,XX市人民检察院以犯罪嫌疑人患有胃溃疡为由于2014年11月25日以X检刑不捕字[2014]XX号文作出不批准逮捕决定。XX市公安局认为犯罪嫌疑人行为触犯我国刑律，涉嫌犯罪，且主观恶性较重,不逮捕关押难以防止其继续作案、逃跑等危害行为的发生，已具备法定的逮捕条件,因此应当对其执行逮捕。胃溃疡不属“严重疾病”，以患此病为由作出不批准逮捕决定不当，要求检察院进行复议。要求复议的法律根据为我国《刑事诉讼法》第70条。
答:
						XX市公安局
					要求复议意见书
						X公()要复字[2014]X号
XX市人民检察院:
      你院于2014年11月25日以X检刑不捕字C2014JXX号文决定不批准逮捕的犯罪嫌疑人钱XX盗窃一案，我局认为犯罪嫌疑人钱XX2014年10月5日刑满释放回家，不到40天先后盗窃作案4次,得赃款人民币八千余元,得赃物价值人民币七千余元,其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第264条之规定,涉嫌盗窃罪。我局提请批准逮捕,你院以犯罪嫌疑人患有胃溃疡为由，作出不批准逮捕决定,我局认为犯罪嫌疑人行为触犯了我国刑律,涉嫌犯罪,且主观恶性较重，不逮捕关押难以防止其继续作案、逃跑等危害行为的发生,已具备法定的逮捕条件，因此应当对其执行逮捕。胃溃疡不属“严重疾病”，以患此病为由作出不批准逮捕决定不当，根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第70条之规定,特要求你院进行复议。
      此致
XX市人民检察院
									       XX市公安局
									 2014年12月XX日
													(局印)
注:附本案侦查卷宗共X册。

【写作辅题】
1. ★根据下列案情材料,按照《法律文书写作》教材中的要求,拟写一份通缉令。
      熊XX,男,19XX年XX月XX日出生,汉族。户籍地址为:XX省XX市XX区XX镇XX街道X号。
      据警方介绍:2016年XX月XX日晚,XX省XX市XX区发生一起特大杀人案，致8人死亡。经侦查查明，熊XX有
作案嫌疑,案件发生后,犯罪嫌疑人熊XX潜逃。熊XX身高1.72米左右，会驾驶摩托车，头发较短,皮肤较黑,体态较瘦,操X德X口音。身份证号码:XXXX。
      针对此案件,公安部于案发第三日向业全国各地公 安机关发出通报,在全国范围月.内缉拿犯罪嫌疑人熊XX。请各地公安机关接此通缉令后，立即部署查缉工作，发现犯罪嫌疑人即予拘留。对发现线索的举报人、缉捕有功单位或个人,将给予人民币5万元奖励。联系人XXX,联系电话XXX。通缉令的发文字号为:公缉字[2016]XX号。
答:
								通辑令
								(A级)
									x公()缉字[2016]X号
      2016年XX月XX日,XX省XX市XX区发生一起特大杀人案，致8人死亡。经侦查查明,熊XX有重大作案嫌疑，现在逃。
      熊XX，男,汉族,19X X年XX月XX日出生，身份证号码:XXXX,户籍地址:XX省XX市XX区XX镇XX街X号。身高1.72米左右，头发较短，皮肤较黑,体态较瘦,操XX口音,会驾驶摩托车。
      请各地公安机关接此通缉令后,立即部署查缉工作,发现犯罪嫌疑人即予拘捕。
      对发现线索的举报人、缉辅有功单位或个人,将给予人民币五万元奖励。
      联系人XXX,联系电话XXX。
																								公安部
																					2016年XX月XX日
																						(公安机关印章)
																					抄送部门:XX公安局

2 . 根据下列案情材料，拟写一份提请复核意见书。
XX县公安局在2015年12月初侦破冯XX盗窃案(另案处理)时，发现犯罪嫌疑人林XX涉嫌销售赃物罪，于是在
2015年12月10日以X公刑复字[2015]X号文要求XX县人民检察院复议不起诉林XX销售赃物一案,该院以XX检X X刑
不诉[2015]X号决定维持原不起诉决定，XX县公安局认为复议决定有误，向上一级人民检察院即XX市人民检察院提请复核。
      XX县人民检察院以犯罪嫌疑人林XX行为“情节显著轻微、危害不大,不认为是犯罪”为由维持该院原不起诉决定，XX县公安局认为此理由不能成立,其理由是“犯罪嫌疑人林XX在收购废品过程中发现冯XX出售的铜是从某工厂盗窃来的，照收不误，从2015年9月至12月初先后十余次收购冯XX出售的铜,共约XXX公斤，付给冯的钱约2万余元”。林XX的销赃行为，促使冯XX连续多次盗窃作案，给国家财产造成巨大损失，从销赃时间、次数和数量上来看，犯罪嫌疑人林XX犯罪情节比较严重，危害较大，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第312条之规定，涉嫌销售赃物罪，应依法审查起诉，追究其刑事责任。所谓“情节显著轻微、危害不大,不认为是犯罪”的理由既不符合客观事实,又有悖于我国法律规定的精神。据此,根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第175条之规定，特向XX市人民检察院提请复核。
答:
							XX县公安局
						提请复核意见书
										x公()刑核字[2015]X号
XX市人民检察院:
      我局在2015年12月10日以X公刑复字[2015]X号文要求XX县人民检察院复议不起诉林Xx销售赃物一案，该院以XX检xx刑不诉[2015]X号决定维持原不起诉决定,我局认为该决定有误,理由是该院以犯罪嫌疑人林XX行为“情节显著轻微、危害不大,不认为是犯罪”为由维持该原不起诉决定,我局认为此理由不能成立。现已查明,犯罪嫌疑人林XX在收购废品过程中发现冯XX出售的铜是从某工厂盗窃来的，照收不误，从2015年9月至12月初先后十余次收购冯xx出售的铜共约XXX公斤,付给冯的钱约2万余元。林XX的销赃行为，促使冯XX连续多次盗窃作案,给国家财产造成巨大损失，从销赃时间、次数和数量上来看，犯罪嫌疑人林XX犯罪情节比较严重，危害较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第312条之规定，涉嫌销售赃物罪，应依法审查起诉，追究其刑事责任。所谓“情节显著轻微，危害不大，不认为是犯罪”的理由既不符合客观事实，又有悖于我国法律规定的精神。
      综上所述，根据(中华人民共和国刑事诉讼法》第175条之规定,特提请你院对此案进行复核。
      此致
XX市人民检察院
										   XX县公安局
									2015年12月XX日
												(局印)
							注:附本案卷宗共X卷X页。

【教材课后习题答案】
1. 单联式和多联式文书在制作和使用时有什么特点和要求?
答:单联式文书在整体结构上只有一联组成，但一般要求制作多份，实际制作时可以对其复印，但有关单位印章或者特定对象签名不得复印。笔录类、审批类文书多为单联式文书。多联式文书一般是对外使用的。与单联式文书相比，多联式文书的制作要求较为严格。多联式文书一般由存根和正副本各联组成,各联之间有骑缝线。填写文书时，存根和正副本各联之间的有关内容应保持一致,骑缝线上要填写字号,并加盖印章。决定类、通知类文书多为多联式文书。
2. 现行的《文书式样》将公安机关刑事法律文书分为哪八大类?
答:立案、管辖、回避文书，律师参与刑事诉讼文书，强制措施文书,侦查取证文书，技术侦查文书，执行文书，刑事通用文书和规范性文书。

3. 填充式文书中的案件名称应如何填写?
答:填充式文书内容框架事先已经印刷完毕,制作时只需在空白处按照要求准确填写有关内容。
      填写填充式文书中的案件名称时可以用“犯罪嫌疑人姓名十涉嫌罪名”的方式填写,也可以填写案件代号。

4. 制作立案决定书应当符合哪些条件?
答:(1)有犯罪事实,需要追究刑事责任。犯罪嫌疑人有无犯罪事实，应根据证据加以认定。是否需要追究刑事责任，应根据《刑事诉讼法》第15条和《刑法》的有关规定，结合有关证据认定。只要有犯罪事实，需要追究行为人刑事责任的，即应立案侦查,而不管是否已经明确犯罪嫌疑人为何人。
(2)符合管辖规定,即案件属于本公安机关管辖。
(3)县级以上公安机关负责人已经批准立案侦查。

5. 提请批准逮捕书叙述犯罪事实应注意哪些问题?
答:(1)因为逮捕不是侦查终结,不可能查清所有犯罪事实,逮捕的条件也只是有犯罪事实发生，而不是全部犯罪事实，所以所述有犯罪事实是从逮捕角度而不是从结案角度出发的，只要犯罪嫌疑人具量备刑法条文中规定的犯罪构成要件的主要情节即可。
(2)有证据证明的犯罪事实可以是犯罪嫌疑人实施的数个犯罪行为中的一个，不仅可以是犯罪嫌疑人实施的所有的或者主要的犯罪事实,而且可以是犯罪嫌疑平人实施的次要的犯罪事实，但是,必须是依照法律规定可能判处徒刑以上刑罚的能犯罪事实。
(3)所写的犯罪事实必须是有证据证明的，获得的证据应当是直接证据、主要单证据,而且已经查证属实,对于尚未查清无证据证明的事实不应写。
(4)有的犯罪嫌疑人可能有多起犯罪事实,但只要有一起犯罪事实符合逮捕的条件,就可以提请批准逮捕。

6(P:)通缉令的发布方式有哪几种?
答:(1)对内发布,即将通缉令发布给有关单位,包括相关的公安机关,有关保卫部门和居委会等。
(2)对外发布,即通过新闻媒体发布如广播、电视、报刊、互联网等。
(3)将通缉令张贴在有关场所,向社会公开通缉。

7. 起诉意见书中如何准确全面叙述犯罪事实?
答:所谓准确，是指对犯罪嫌疑人的犯罪事实不夸大、不缩小、不主观臆断，要真实反映案件的本来面目。
所谓全面，需要注意以下几点:
(1)对犯罪的全部行为，涉嫌几条罪宾行就写几条罪行;
(2)客观反映犯罪嫌疑人在侦查过程中检举、揭发他人犯罪活动或具有悔罪表现的事实;
(3)写明犯罪的法定从重、从轻、减轻干处罚或者免除处罚情节方面的事实。

8. 起诉意见书引用法律条文时应注意什么问题?
答:要准确、全面、完整地引用法律条来文。应根据犯罪性质和案件的不同情况和需要,准确引用法律条文。有些案件不仅要引用确定犯罪性质(罪名)的条款，而且要引用反映犯罪预备、未遂、中止、自首、累犯、教唆的法律条文等。引用法律不条文应写法律的全称，不能写简称;引用时要具体写明法律条文的序号,条文中有款、项的，要具体引用到款、项,而不能只笼统引用某条。

9. 哪些情况可以不制作补充侦查报包书？
答:(1)在补充侦查过程中，发现新的同案犯或者新的罪行,需要追究刑事责任的，应当重新制作起诉意见书，移送人民入检察院审查;
(2)发现原认定的犯罪事实有重大变化,不应当追究刑事责任的,应当重新提出处理意见，并将处理结果通知退补侦查的人民检察院；
(3)原犯罪事实清楚，证据确实、充分,人民检察院退回补充侦查不当的，应当说明理由，移送人民检察院审查。

11. 根据下列案情材料,拟写一份提请批准逮捕书。
      20XX年1月,徐飞、鲁达、蔡军、陈县华等人先后两次在XX县XX镇海景宾馆207号房间内预谋，欲在王光开设的赌场中使用电子诈赌设备诈骗XX籍赌客于进等人的钱财，并进行了分工，决定由蔡军负责落实场地，鲁达负责安装及操控诈赌设备，通过激光扫描、分析得知用于赌博的骰子系单数或双数后,发信号告知在赌场内参与赌博的蔡军、陈华、徐飞,并约定诈赌所得由四人平分。案发当日下午,鲁达提前到XX县XX镇XX村一处工地,将诈赌设备安装在事先由蔡军和于进选定的赌博场地中,鲁达在赌博场地的隔壁待赌博开始后，使用该设备进行分析、传送信号。随后，先后到达赌场的徐飞、蔡军、陈华和于进等安徽赌客,一起采用“赌单双”的形式进行赌博。期间,徐飞“摇碗”，安徽人于进等五六人“喊点子”，徐飞等人根据接收到由鲁达发送的骰子单数或双数的信息来决定赌注的大小,联合诈骗安徽赌客于进等人人民币15余万元(其中安徽赌客尚欠7万元)。
      该场赌博结束后,安徽赌客因怀疑赌博中有人作假,当即撬开赌桌并在桌内发现了诈赌设备,遂阻拦欲离开现场的徐飞等人,并要求退还所输的赌资。后由蔡军、陈华和于进等人一起至XX镇XX茶馆进行协商处理,并由蔡军出面将徐飞所赢的8万元退还于进等人，其余所欠的7万元则清零。上述事实的证据有:被害人于进的陈述,证人刘某、王某、丁某等的证言,辨认笔录及照片,蔡军、陈华、徐飞、鲁达的供述等。案件发生后,XXXX公安分局立即组织力量侦破案件，并将蔡军、陈华、徐飞、鲁达押回公安局刑事拘留。
      上述事实证明,蔡军、陈华、徐飞、鲁达的行为触犯了我国《刑法》的规定,涉嫌诈骗罪,特提请批准逮捕。案件编号是:X公刑提捕字[20XX]XX号。
当事人的基本情况:蔡军，男,1970年12月20日生，XX省XX市XX县人,现住XX市XX县广阳路124号,汉族，无业。陈华，男，1972年11月13日生,XX省XX市X X县人，现住XX市xX县清华路33号，汉族，无业。徐飞，男,1973年11月24日生,XX省XX市XX县人,现住XX市XX县清华路54号,汉族,无业。鲁达，男，1972年9月8日生,XX省XX市XX县人,现住在XX市XX县光阳路34号,汉族,无业。
答：
							XX市公安局
					提请批准逮捕书
							X公刑提捕字[20XX]XX号
      犯罪嫌疑人蔡军，男，汉族，1970年12月20日生，身份证号XXxX,XX省XX市XX县人,现住XX市XX县广阳路124号,无业，现羁押于XXXX看守所。
犯罪嫌疑人陈华，男,汉族，1972年11月13日生,身份证号XXXX,XX省XX市XX县人,现住XX市XX县清华路33号，无业，现羁押于X X X X看守所。
犯罪嫌疑人徐飞，男，汉族，1973年11月24日生，身份证号XXXX,XX省XX市XX县人，现住XX市XX县清华路54号，无业，现羁押于XXXX看守所。
犯罪嫌疑人鲁达，男，汉族，1972年9月8日生，身份证号XXX)X,XX省XX市XX县人,现住在XX市XX县光阳路34号，无业，现羁押于XXXX看守所。
蔡军、陈华、徐飞、鲁达涉嫌诈骗罪一案,由被害人于进等人举报至我局，我局于XXXX年XX月XX日受理报案，并于当日立案侦查。犯罪嫌疑人蔡军、陈华、徐飞、鲁达已于XXxx年xx月XX日押回我局刑事拘留，现羁押在
XXXX看守所。
经我局侦查,犯罪嫌疑人蔡军、陈华、徐飞、鲁达有下列犯罪事实:
      20XX年1月，徐飞、鲁达、蔡军、陈华等人先后两次在XX县X X镇海景宾馆207号房间内预谋,欲在王光开设的赌场中使用电子诈赌设备诈骗XX籍赌客于进等人的钱财，并进行了分工,决定由蔡军负责落实场地,鲁达负责安装及操控诈赌设备，通过激光扫描、分析得知用于赌博的骰子系单数或双数后,发信号告知在赌场内参与赌博的蔡军、陈华、徐飞，并约定诈赌所得由四人平分。案发当日下
午,鲁达提前到XX县XX镇XX村一处工地，将诈赌设备安装在事先由蔡军和于进选定的赌博场地中，鲁达在赌博场地的隔壁待赌博开始后，使用该设备进行分析、传送信号。随后，先后到达赌场的徐飞、蔡军、陈华和于进等安徽赌客，一起采用“赌单双”的形式进行赌博。期间，徐飞“摇碗”，安徽人于进等五六人“喊点子”，徐飞等人根据接收到由鲁达发送的骰子单数或双数的信息来决定赌注的大小,联合诈骗安徽赌客于进等人人民币15余万
元(其中安徽赌客尚欠7万元)。该场赌博结束后,安徽赌客因怀疑赌博中有人作假,当即撬开赌桌并在桌内发现了诈赌设备,遂阻拦欲离开现场的徐飞等人，并要求退还所输的赌资。后由蔡军、陈华和于进等人一起至XX镇X XX茶馆进行协商处理,并由蔡军出面将徐飞所贏的8万元退还于进等人，其余所欠的7万元则清零。
      认定上述事实的证据如下:被害人于进的陈述，证人刘某、王某、丁某等的证言,辨认笔录及照片,犯罪嫌疑人蔡军、陈华、徐飞、鲁达的供述等足以认定。
      综上所述,犯罪嫌疑人蔡军、陈华、徐飞、鲁达以非法占有为目的，利用电子诈赌设备欺骗被害人,使得被害人产生错误认识,骗取受害人15万元(已实际支付8万元),其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十六条之规定，涉嫌诈骗罪，确有逮捕必要。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第七十九条、第八十五条之规定,特提请批准逮捕。
      此致
					XX市人民检察院
							XX市公安局
						20XX年XX月XX日
										(局印)
附:1.案卷材料1卷;
2.犯罪嫌疑人蔡军、陈华、徐飞、鲁达现羁押于XXXX看守所。

【历年真题】
4. 制作起诉意见书应具备哪些法定条件?
答:已经侦查终结的案件;犯罪事实清楚,证据确实、充分;依法应当追究犯罪嫌疑人刑事责任的。

5. 根据下列案情材料，按照《法律文书写作》教材中的要求,拟写一份公安机关的起诉意见书。
      许文涉嫌故意杀人,经XX省XX市公安局侦查终结,证实犯罪事实如下:
20XX年XX月XX日凌晨1时许，许文潜入XX市XXX厂女工李菲菲的家中,持刀撞开卧室房门,将李菲菲的双手反绑，并用毛巾堵住李菲菲的嘴。随后，在室内翻找，劫得宝石花女式手表一块、现金1200余元。劫得财物后，许文顿起歹念将李菲菲强奸，后唯恐罪行暴露，又用被子捂住被害人李菲菲的头部，致李菲菲窒息死亡。许文作案后仓惶逃离现场。20XX年XX月XX日许文被XX省XX市公安局抓获归案。
      证明犯罪事实的证据有:现场勘查笔录、讯问笔录和调查笔录等。许文对犯罪事实亦供认不讳。XX省XX市公安局制作了编号为X公X字[20XX]XX号起诉意见书,决定将案件移送XX省XX市人民检察院审查起诉。同时,随案附送
卷宗X卷XX页及赃、证物。
       许文，男，34岁，XXXX年XX月xX日出生,汉族，身份证号码XXxx,原户籍所在地XX省XX县XX村,系个体工商户,住XX省XX市XX路X号，初中文化程度。因涉嫌故意杀人，20Xx年XX月XX日被XX省XX市公安局逮捕。犯罪嫌疑人许文现羁押于XX省.X.X市看守所。
附:
1.《中华人民共和国刑法》第二百三十二条规定:故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑;情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。
2.《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百六十条规定:公安机关侦查终结的案件,应当做到犯罪事实清楚，证据确实、充分,并且写出起诉意见书,连同案卷材料、证据一并移送同级人民检察院审查决定;同时将案件移送情况告知犯罪嫌疑人及其辩护律师。
答:已经侦查终结的案件;犯罪事实清楚，证据确实、充分;依法应当追究犯罪嫌疑人刑事责任的。
[要点提示]
(一)首部
(1)标题。应居中分两行写明:“XXXX公安局”“起诉意见书”
(2)案号。应当写明:X公()诉字[20xx]X号。
(3)犯罪嫌疑人的身份情况及犯罪经历。
应当写明:犯罪嫌疑人许文，男，34岁，XXXX年XX月XX日出生，汉族，身份证号码XXXX,初中文化程度,原户籍所在地XX省XX县义义村,系个体工商户，住XX省XX市XX路X号。因涉嫌故意杀人于20XX年XX月XX日被义文省X义市公安局逮捕,犯罪嫌疑人许文现羁押于XX省XX市看守所。
同时写明案由、案件来源和案件侦查
过程。
(二)正文
(1)犯罪事实。开头应以“经依法侦查查明”引出对犯罪事实的叙述,要具体写明犯罪嫌疑人许文犯罪的时间、地点、动机、目的、手段、情节、危害后果，以及证明犯罪事实的主要证据。
(2)证据。在叙述完许文的犯罪事实后。
另起一段以“认定上述事实的证据如下”引出列举的证据。
(3)提出起诉意见的理由和法律依据。
应当写明:综上所述，犯罪嫌疑人许文的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十二条之规定,涉嫌故意杀人罪。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百六十条之规定,特将本案移送你院审查起诉。
(三)尾部
(1)写明接受移送案件的同级人民检察院的名称。写明制作起诉意见书的公安机关名称，加盖公安局印。
(2)注明年月日,同时加盖公安局长章。
(3)附注。写明:①犯罪嫌疑人现羁押的处所;②附送本案卷宗X卷X页，“随案移送物品X件”。


=========================================
第3章
【简答题】
1. 简述《人民检察院组织法》中人民检察院职权行使范围。
答:(1)对于叛国案、分裂国家案以及严重破坏国家的政策、法律、法令、政令统一实施的重大犯罪案件,行使检察权。
(2)对于直接受理的刑事案件,进行侦查。
(3)对于公安机关侦查的案件,进行审查,决定是否逮捕、起诉;对于公安机关的侦查活动是否合法，实行监督。
(4)对于刑事案件提起公诉，支持公诉;对于人民法院的审判活动是否合法,实行监督。
(5)对于刑事案件判决、裁定的执行和监狱、看守所等机关的活动是否合法,实行监督。

2. 简述人民检察院法律文书的概念和作用。
答:(1)概念:人民检察院法律文书,是指各级人民检察院为实现法律监督职能,依法行使检察权,根据有关法律规定制作的具有法律效力或法律意义的法律文书。
(2)作用:人民检察院的法律文书是各级人民检察院为实行法律监督，保证法律实施的重要载体，是行使检察权的重要文字凭证，是办理案件和反映办案质量的客观记录,是总结经验、复查案件的重要依据,也是宣传法制的重要教材。准确制作人民检察院的法律文书,提高检察机关法律文书的制作质量,对于依法行使检察权、强化法律监督、维护法律秩序和公平正义具有重要意义。

3. 简述人民检察院法律文书的特点。
答:(1)制作主体的特定性;
(2)制作内容的合法性;
(3)实施的强制性

4. 简述人民检察院立案决定书的作用。
答:(1)确认有犯罪事实,需要立案查明，可以依法进行侦查及采取强制措施等刑事诉讼活动;
(2)可以及时对侦查工作进行指导，不失时机地发现和收集证据，以利于侦查活动的顺利进行

5. 简述制作立案决定书应注意的问题。
答:(1)立案决定书以案件为单位制作,一案一书两联。存根联与其他存根联按编号顺序统一保存，正本联由制作文书的人民检察院附卷。
(2)立案决定书的制作时间关系到人民检察院的侦查活动是否合法，填写时要注意认真、如实填写，不得马虎、草率。
(3)共同犯罪的案件，应依据顺序在相应的空格内填写全部犯罪嫌疑人的姓名等身份事项。以事立案的案件，不填写犯罪嫌疑人基本情况一栏。制作时由检察长签名或盖章,并加盖立案的人民检察院印章。
(4)根据有关规定,人民检察院对人大代表、政协委员立案,需要履行特别的程序,因此,犯罪嫌疑人如果是人大代表或者政协委员的,犯罪嫌疑人基本情况一栏中对这一内容应明确写明。
(5)立案决定书存根联中的批准人应填写批准制作该工作文书的有关负责人的姓名;办案单位应填写办案单位或者部门的名称;填发人应填写制作工作文书人的姓名;填发时间应填写实际制作工作文书的时间。

6. 简述不起诉决定书的概念。
答:不起诉决定书,是指人民检察院对公安机关侦查终结移送起诉的案件进行审查或者对自侦案件侦查终结后，认为不应当将案件提交人民法院审判而作出终止诉讼决定时所制作的法律文书。

7. 公诉意见书正文应写明哪些内容?
答:正文应当写明出庭任务及法律依据、具体意见和结论。
(1)出庭任务及法律根据。应阐明检查人员出席法庭支持公诉的法律依据、法庭上的身份、职责。
(2)具体意见。
①根据法庭调查的情况，概括法庭法证的情况、各证据的证明作用，并运用各证据之间的逻辑关系证明被告人的犯罪事实清楚，证据确实充分。
②根据被告人的犯罪事实，论证应适用的法律条款，并提出定罪及从重、从轻、减轻处罚等意见。
③根据庭审情况，在揭露被告人犯罪行为的社会危害性的基础上，做必要的法制宣传和教育工作。
(3)结论。在论证部分结束后，应当归纳概括阐明人民检察院对本案被告人依法定罪量刑的意见。

8. 简述检察机关公诉意见书的作用。
答:公诉意见书是人民检察院提起公诉、出庭支持公诉的重要的法律文书，是刑事诉讼法规定法庭审理公诉案件的必备内容，是公诉人集中对起诉书指控被告人罪行、证据和适用法律等重要问题的进一步阐发和论证,也是法庭听取国家公诉人对法庭调查的事实，以及如何定罪量刑等结论性意见的重要程序,它对法庭正确审理案件,准确定罪量刑具有重要意义。同时，公诉人发表公诉意见对旁听群众也起着一种法制宣传教育的作用。

9. 简述刑事抗诉书的作用。
答:抗诉是国家赋予人民检察院的职责,是人民检察院对人民法院的审判工作进行监督的重要手段,抗诉书是人民检察院行使审判监督职权的重要工具,也是引起人民法院第二审或再审程序的法定程序之一。人民检察院通过抗
诉程序，可以及时有效地纠正人民法院确有错误的判决和裁定,使犯罪分子受到应有的惩罚，保护公民的合法权益,保证法律的正确实施。

10. 简述检察建议书中哪些方面需要有明确的法律依据。
答:(1)检察机关提出建议的行为所依据的有关法律;
(2)受文书单位存在的问题，不符合哪项法律规定和有关规章制度的规定，应当按照哪项法律规定去调整，

【写作主题】
1. 根据下列案情材料，按照《法律文书写作)教材中的要求,拟写一份起诉书。
被告人郑X龙，男，30岁,初中文化，汉族，XX省XX县人,是XX县Xx乡XX村运输专业户。2017年10月13日晚
7时,郑X龙驾驶XX牌汽车,由本县到XX县拉沙子。晚上11时40分，当郑X龙驾车行驶至XX市郊区时,迎面开来一辆
东风牌汽车,此车没有按规定发出会车信号，由于灯光太刺眼，致使郑X龙看不清路面，而郑X龙驾车继续行驶,将一名步行上夜班的女工陈X娟撞倒在地，立即昏迷。陈X娟,女,31岁,XX市XXX厂工人，已婚,有一个3岁男孩。陈X娟在厂里是技术骨干，工作任劳任怨，人际关系也非常好。
郑X龙撞倒X娟后，停车走到陈的跟前，听到陈X娟在呻吟，为了逃避罪责，郑X龙产生杀人的邪念，把陈X娟拖到离现场100米处路西的一个涵洞内,用手紧紧卡住的颈部,致使陈的死亡。事后，郑X龙逃离现场。2017年X X月XX日，xX市公安局对郑X龙予以刑事拘留;2017年XX月XX日郑X龙被X X市公安局依法逮捕。
      上述事实，有现场勘验笔录，现场照片,郑X龙遗留在现场的脚印和右手拇指的指纹,XX市公安局尸体检验报告，X X省公安厅刑事技术鉴定书为证。郑X龙被逮捕后,交代犯罪事实避重就轻,尽力开脱罪责,拒不认罪。
      xx市人民检察院以涉嫌故意杀人罪和交通肇事罪对郑X龙提起公诉。
附:
      《中华人民共和国刑法》第二百三十二条规定:故意杀人的,处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑;情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。
      同法第一百三十三条规定:违反交通运输管理法规,因而发生重大事故,致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役;交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的,处三年以上七年以下有期徒刑;因逃逸致人死亡的,处七年以上有期徒刑。
      《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条规定:人民检察院认为犯罪嫌疑人的犯罪事实已经查清，证据确实、充分,依法应当追究刑事责任的,应当作出起诉决定,按照审判管辖的规定,向人民法院提起公诉，并将案卷材料，证据移送人民法院。
答：
					XX市人民检察院
						起诉书
										XX检XX刑诉[2017)X号
      被告人郑X龙，男,30岁,身份证号码xxxX,汉族,XX省XX县XX乡XX村人，初中文化，系运输专业户，住XX县XX乡XX村。2017年XX月XX日因涉嫌故意杀人和交通肇事被XX市公安局刑事拘留，于2017年XX月XX日被XX市公安局依法逮捕。
      本案由XX市公安局侦查终结，以被告人郑X龙涉嫌故意杀人和交通肇事罪，移送XX市人民检察院审查起诉。本院受理后,已依法告知被告人有权委托辩护人,告知被害人亲属有权委托诉讼代理人，依法讯日问了被告人,审查了全部案件材料。
      经依法审查查明:
      被告人郑X龙于2017年10月13日晚7时,驾驶XX牌汽车由本县到XX县拉沙子。晚11时40分，当郑X龙驾车行
驶至XX市郊区时，迎面开来一辆东风牌汽车,此车没有按规定发出会车信号,由于灯光太刺眼，致使郑X龙看不清路面，而郑义龙驾车继续行驶,将一名步行上夜班的女工撞倒在地，立即昏迷。郑X龙停车查看，听到陈X娟在呻吟，为了逃避罪责,郑X龙产生了杀人的邪念,把陈X娟拖到离现场100米处路西的一个涵洞内，用手紧紧卡住陈的颈部,致使陈的死亡。事后,郑X龙逃离现场。郑X龙被逮捕后,交代犯罪事实避重就轻,尽力开脱罪责,拒不认罪。
      认定上述事实的证据如下:
      现场勘验笔录,XX市公安局尸体检验报告,XX省公安厅刑事技术鉴定书,现场照片，郑X龙遗留在现场的脚印和右手拇指的指纹等。
      本院认为，被告人郑X龙在造成撞人后的交通事故时，他的行为可定为交通肇事罪,但是之后对无辜陈义娟实施的行为为故意非法剥夺他人生命,且手法残忍，认罪态度恶劣。其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十二条的规定,犯罪事实清楚，证据确实、充分,应当以杀人罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定,提起公诉,请依法予以惩处。
      此致
XX市人民法院
						检察员:XXX
						2017年XX月XX日
										(院印)

2. 根据下列材料，拟写一份刑事抗诉书
张XX，男,57岁，19XX年XX月XX日出生，XX省XX县人，汉族，文盲，XX工厂工人，住XX市XX区XX 街X号。于20XX年XX月XX日擅离职守，受批评后不满，挟私报复，防火烧厂。张XX于次日凌晨五时许，在成品库和机修车间两处放火，烧毁成品、材料、厂房，直接经济损失47000余元。张在放火前还将厂里唯一的一部电话机线剪断，提走电话，断绝通讯;放火后，仓皇逃离现场，曾两次畏罪自杀(未遂)，当日晨被抓获。
      XXXX人民法院(20X X)X刑初字第X号刑事判决书以放火罪判处被告人张XX有期徒刑13年，于XX月XX日宣判,被告人张X X未上诉，此判决已经发生效力。
      该市人民检察院对上述判决审查后认为:判决认定的事实、性质和适用的条文都是正确的。但是,处刑畸轻。判决所述从宽的理由，即“张XX在案发后，坦白交代罪行，认罪态度较好”。实际上，张XX在案发后曾畏罪自杀，自杀未遂也没有投案自首，妄图蒙混过关;被抓获后，对剪断电话线、断绝通讯等重大情节，对此隐瞒，其坦白、认罪的程度一般，以上理由对罪行严重的罪犯从宽处罚，实属不妥。该院认为,故意放火罪本属从重从快打击的一类犯罪,特别是在严厉打击严重刑事犯罪活动中实施此类犯罪更应严惩。本案没有法定“从轻”情节,相反,却有不少“从重”情节,如张XX是守厂值班员,本有护厂责任,却借机放火破坏工厂;其动机出于坚持错误、挟私报复;多处点火,切断通讯,不让及时报警，唯恐烧不成灾;后果严重,造成直接经济损失达47000 余元。因此，应根据《中华人民共和国刑法》第XX条之规定,以故意放火罪从重处罚。原审判处张XX有期徒刑13年畸轻。
答：；
						XXXX人民检察院
						刑事抗诉书
      XX检XX诉刑抗[20XX]X号
            原审被告人张XX,男,57岁,19XX年XX月XX日出生,XX省XX县人,汉族,文盲,XX工厂工人,住XX市XX区XX街X号。于20XX年XX月XX日被拘留,20XX年XX月XX日被逮捕。
      原审被告人张XX故意放火一案，由XXXX公安局侦查终结移送本院审查起诉。本院于20XX年XX月XX日提起
公诉,XXXX人民法院以(20XX)X刑初字第X号刑事判决书对被告人张XX故意放火一案作出判决，以放火罪判处张X
X有期徒刑13年。对上述判决,本院审查后认为,该判决确实有误,理由如下:
      本院认为,判决认定的事实、性质和适用的条文都是正确的。但是，处刑畸轻。判决所述，确定刑罚的原则是“应予严惩”，“酌予从宽判处”,其含义是以严惩为前提，酌情从宽。但是决定的刑罚却是该条款三种刑的最低刑种。而且是最低刑种的中间刑期。显然，决定的刑罚与处刑原则恰恰相反，实际是只宽不严。判决所述从宽的
理由,即“张XX在案发后，坦白交代罪行，认罪态度较好”。实际上,张XX在案发后曾畏罪自杀，自杀未遂也没有投案自首，妄图蒙混过关;被抓获后，对剪断电话线、断绝通信等重大情节，对此隐瞒，其坦白、认罪的程度一般，以上理由对罪行严重的罪犯从宽处罚，实属不妥。该院认为，故意放火罪本属从重从快打击的一类犯罪，特别是在严厉打击严重刑事犯罪活动中实施此类犯罪更应严惩。本案没有法定“从轻”情节,相反,却有不少“从重”情节，如张XX是守厂值班员，本有护厂责任，却借机放火破坏工厂;其动机出于坚持错误、挟私报复;多处点火,切断通讯，不让及时报警,唯恐烧不成灾;后果严重，造成直接经济损失达47000余元。因此,应根据《中华人民共和国刑法》第XX条之规定，以故意放火罪从重处罚。原审判处张XX有期徒刑13年畸轻。特根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第XX条第XX款之规定,向你院提出抗诉,请依法改判。
      此致
XXXX人民法院
									XXXX人民检察院
													(院印)
									20XX年XX月XX日
附:(1)被告人张XX现羁押于XXXX看守所;
(2)证据材料X份;
(3)证人XXX的证言;
(4)抗诉书副本X份;
(5)抄送X份。

【教材课后习题答案】
2. 起诉书中的事实部分有哪几种写法?分别适用于叙写哪类案件?
答:(1)自然顺序法。这种写法主要适用于叙述一人一次一罪、一人一次多罪、多人多次一罪和多人多次多罪的案件。
(2)突出主罪法。这种写法适用于叙述数罪并罚的案件,如一人多次多罪和多人多次多罪的案件。
(3)突出主犯法。这种写法主要适用于叙述多人一次一罪，多人一次多罪，多人多次一罪和多人多次多罪的案件。
(4)综合归纳法。这种写法不宜在一份文书中叙述犯罪事实时全部使用，而应与其他方法配合使用。
(5)先总后分法。这种写法适用于叙述较大的集团犯罪案件,对已形成集团的犯罪案件，综合叙述犯罪事实时还应注意,必须写明集团的形成过程、组织状况、活动情况,然后再叙述总的罪行。
(6)罪名标题法。这种写法适用于被告人触犯多个罪名且作案多起的案件。

3. 对重大、具有较大影响的案件,起诉中的犯罪事实部分应写明哪些内容?
答:对重大案件、具有较大影响的案件、检察机关直接受理立案侦查的案件，必须详细写明具体犯罪事实的时间、地点、实施犯罪的经过、手段、目的、动机、危害后果和被告人案发后的表现以及认罪态度等内容,特别要将属于犯罪构成要件或者与定罪量刑有关的事实要素列为重点。既要避免发生遗漏,也要避免将没有证据或者证据不足，以及与定罪量刑无关的事项写入起诉书。

4. 不起诉决定书正文的案件事实部分应针对哪几种情况叙述?
答: (1)如果是根据《刑事诉讼法》第15条第1项规定作出不起诉决定的，即侦查机关移送起诉认为行为构成犯罪，经检察机关审查后认为行为情节显著轻微，危害不大，不认为是犯罪而决定不起诉的，则不起诉决定书应当先概述公安等机关移送审查起诉意见书认定的犯罪事实(如果是检察机关的自侦案件,这部分不写)，然后叙写检察机关审查认定的事实及证据,重点反映显著轻微的情节和危害程度较小的结果。如果是行为已构成犯罪,本应追究刑事责任，但审查过程中有《刑事诉讼法》第15条第2-6项法定不追究刑事责任的情形，因而决定不起诉的，应当重点叙述符合法定不追究刑事责任的事实和证据,并充分反映法律规定的内容。如果是根据《刑事诉讼法》第173条第1款规定的没有犯罪事实而决定不起诉的，应当重点叙述不存在犯罪事实或日者犯罪事实并非被不起诉人所为。
(2)如果是根据《刑事诉讼法》第 173条第2款规定作出不起诉决定的,应概括叙写案件事实,重点内容是叙述被不起诉人具有的法定情节和检察机关酌情作出不起诉决定的具体理由的事实。
(3)如果是根据《刑事诉讼法》第171条第4款规定作出不起诉决定的，应概括写明侦查机关移送审查时认定的事实,然后简要写明经检察机关审查并退回补充侦查,仍然认为事实不清或者证据不足，不符合起诉条件的情况。

5. 抗诉理由针对判决或者裁定的哪几个方面展开论证?
答:(1)针对原判决或裁定在认定事实方面的错误,论述抗诉理由。
(2)原判决或裁定在适用法律方面有错误,运用犯罪构成要件的理论，分析犯罪行为的本质特征,从引用罪状、量刑情节等方面人手,阐述抗诉理由。
(3)原判决或者裁定量刑不当的。
(4)原判决或裁定违反法律规定的诉讼程序，影响正确判决或裁定的。
(5)原判决或裁定将犯罪事实清楚、证据确实充分的案件错误地认定为证据不足，并判无罪的，要针对分歧焦点，充分运用犯罪事实和证据,逐条逐项论证本案符合法定条件,足以认定的道理。
(6)依照审判监督程序提出的抗诉，由于生效判决或者裁定都较复杂，所以，论述抗诉理由要有针对性地选择侧重点，这样才能做到观点明确,条理清晰。

6. 人民检察院在什么情况制作检察建议书?
答:(1)安全保卫不到位，疏于防范，屡次出现违法犯罪活动的;
(2)物资、财务管理混乱，规章制度不外健全、不落实,有较大漏洞,给犯罪分子以.可乘之机的;
(3)单位内部纠纷突出，调解、疏导不力,矛盾可能激化,或者矛盾已经激化，出现了严重后果的;
(4)有庇护犯罪分子、知情不举或者以说情等其他形式干扰办案的情况,但尚未达到追究刑事责任程度的。
(5)被不起诉人，或其他有一般违反行为的人需由主管部门予以行政处分的;
(6)对积极协助检察机关同犯罪作斗争的人员,需建议主管部门予以表彰的;
(7)其他影响国家法制和社会治安综合治理的重大问题，需要提出检察建议的等。

【历年真题】
5. 按照法律文书所处诉讼阶段及作用的不同,检察文书可以分为哪几类?

6. 简述批准逮捕决定书的概念和功用。

7. 根据下列案情材料,拟写一份不起诉决定书。
      XX市XX区人民检察院经依法审查查明:20XX年XX月XX日上午10时许,郝冰伙同XX小区40余名业主，到XXX集团在本小区举办的房展会上,采取喊口号、拉横幅、发传单、封展位等方式,冲击XXX集团展销会的房屋展销台，并在XX小区内游行，时间持续近两个小时之久，迫使展销会组织方将展台关闭。后郝冰又于当晚5时许，伙同拟不起诉人张明毅、王正兴、李晓栋等人，以小区业主被XXX集团工人打伤为由，与80余名业主一起,驾车到XX市政府门前非法聚集，并悬挂标语、呼喊口号，阻塞了市政府门前的交通，造成XX大街道路被堵,交通中断近3小时。
      XX市XX区人民检察院认为:郝冰无视国法，聚众扰乱社会秩序，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百九十条之规定,犯罪事实清楚,证据确实充分，应以聚众扰乱社会秩序罪追究其刑事责任。但鉴于郝冰犯罪情节轻微，认罪态度较好,有一定的悔罪表现,依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十三条第二款之规定,决定对郝冰不起诉。
      郝冰，男,19XX年XX月XX日出生，XX省XX市人,身份证号码:xxXX,汉族,退休职员,现居住XX市XX区XX小区X楼X单元X号。因涉嫌犯聚众扰乱社会秩序罪于20XX年XX月XX日被XX市公安局XX分局刑事拘留,同月XX日经XX市XX区人民检察院批准被逮捕。
      认定郝冰聚众扰乱社会秩序罪的证据有:郝冰的供述,拟不起诉人张明毅、王正兴、李晓栋等人的供述,证人杨晓武、金正道、张平阳、吴一军、王全行、刘援朝等人的证言,XX市公安分局XXX交通大队的情况说明,被不起诉人身份证明等。
      被不起诉人郝冰聚众扰乱社会秩序一案,由XX市公安局XX分局侦查终结，以被不起诉人郝冰涉嫌犯聚众扰乱社.
会秩序罪于20 XX年XX月XX日移送xX市XX区人民检察院审查起诉。xx市XX区人民检察院作出不起诉决定的时间是20X X年XX月XX日,不起诉决定书的文号是X检刑不诉[20XX]X号。
      根据法律规定,被不起诉人如果不服不起诉决定，可以自收到决定书后七日以内提出申诉。
附:
1.《中华人民共和国刑法》第二百九十条规定:聚众扰乱社会秩序,情节严重，致使工作、生产、营业和教学、科研、医疗无法进行,造成严重损失的,对首要分子，处三年以上七年以下有期徒刑;对其他积极参加的,处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。
      聚众冲击国家机关,致使国家机关工作无法进行,造成严重损失的,对首要分子,处五年以上十年以下有期徒刑;对其他积极参加的,处五年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。
2.《中华人民共和国刑事诉讼法)第一百七十三条第二款规定:对于犯罪情节轻微,依照刑法规定不需要判处刑罚或者免除刑罚的,人民检察院可以作出不起诉决定。

【真题详解】
5. 按照法律文书所处诉讼阶段及作用的不同,检察文书可以分为哪几类?
答:立案法律文书、侦查法律文书、公诉法律文书、执行监督法律文书、申诉法律文书、刑事赔偿法律文书、民事法律文书、行政法律文书、其他法律文书等。

6. 简述批准逮捕决定书的概念和功用。
答:(1)批准逮捕决定书,是指人民检察院对公安机关提请逮捕犯罪嫌疑人的案件进行审查后，认为犯罪嫌疑人的行为符合法定的逮捕条件,依法决定批准逮捕犯罪嫌疑人时制作的法律文书。
(2)批准逮捕决定书是人民检察院批准逮捕犯罪嫌疑人的正式法律凭证，也是公安机关依法执行逮捕的法律依据。

7.[要点提示]
(一)首部
1.标题。应当分两行书写。第一行写为:XXXX人民检察院;第二行写为:不起诉决定书。
2.案号。应写为:XX检XX刑不诉[20XX]X号。
3.被不起诉人的身份等基本情况。应当写明被不起诉人的姓名、性别、出生年月日、户籍地、身份证号码、民族、职业、文化程度、住址、被批准逮捕的具体时间决定机关等。
4.案由和案件来源。应写为:被不起诉人郝冰聚众扰乱社会秩序一案,由XXX X公安分局侦查终结，以被不起诉人郝冰涉嫌犯罪聚众扰乱社会秩序罪，于20XX年XX月XX日移送X XXX人民检察院审查起诉。
(二)正文
1.案件事实。应写明:XXXX人民检察院经依法审查查明的案件事实。包括被不起诉人聚众扰乱社会秩序罪的具体时间、地点、情节、手段和后果。
2.不起诉的理由、法律依据和决定事项。
首先以“本院认为”引出理由的论述;其次,法律依据部分应先引用《中华人民共和国刑法》第二百九十条的规定，论证案件性质，然后引用《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十三条第二款规定作为不起诉的法律依
据;最后写明决定事项,决定事项应依照刑事诉讼法的规范写法写明“决定对郝冰不起诉”。
3.告知事项。应告知被不起诉人享有的申诉权和申诉期限。
(三)尾部
1.在文书右下方写明人民检察院的名称。
2.不起诉决定书签发的日期。
3.加盖人民检察院印章。

=========================================
第4章
【简答题】
1. 简述人民法院刑事裁判文书的概念和分类。
答:(1)概念:人民法院刑事裁判文书,是指人民法院在刑事诉讼中,就刑事案件的实体问题和程序问题依法制作的法律文书。
(2)分类:人民法院刑事裁判文书主要包括刑事判决书和刑事裁定书两大类别。
①刑事判决书以被告人是否构成犯罪为标准，可以分为有罪判决书和无罪判决书。
其中，有罪判决书，又可进一步分为科刑判决书和免刑判决书。以适用程序为标准,可以分为第一审刑事判决书、第二审刑事判决书、再审刑事判决书和刑事附带民事判决书。
②由于刑事裁定书多用于程序方面故以其所处程序的不同可以分为:第一审刑事裁定书、第二审刑事裁定书、死刑复核刑事裁定书、核准法定刑以下判决刑罚的刑事裁定书、再审刑事裁定书、减刑假释裁定书、减免罚金裁定书和终止审理裁定书。

2. 简述第一审刑事判决书的概念及作用。
答:概念;第一审刑事判决书，是指第一审人民法院对于公诉案件按照第一审普通程序审理终结后,根据已经查明的事实、证据，依据有关法律规定，作出被告人有罪或者无罪,犯什么罪,判处什么刑罚或者免除处罚，或者宣告无罪等处理决定时制作的法律文书。
作用:(1)是国家审判机关适用一审程序审理刑事案件的结论;
(2)是判决发生法律效力后,对被告人执行刑罚的法律根据;
(3)是当事人或其法定代理人、辩护人在法定期限内上诉或同级人民检察院在法定期限内抗诉的根据;
(4)是适用第二审程序、审判监督程序继续审理案件的基础。

3. 简述在第一审刑事判决书中,法院确认的犯罪事实的内容。
答:该部分应当具体写明经法庭审理认定的事实和证据;写明据以定案的证据和证据来源，以及对控辩双方有异议的事实和证据予以分析论证。这部分内容由“经审理查明....”一语引出,要详细叙写。首先写明经庭审查明的事实,其次写明经举证质证定案的证据及其来源，最后对控辩双方有异议的事实、证据进行分析论证。

4. 第一审刑事判决书中,证据的写作需要注意哪些问题?
答:(1)证据要尽可能写得明确、具体,同时写明证据来源,即证据是由控辩双方的哪一方提供的。
(2)证据的写法，应当因案而异。案情简单或者控辩双方没有异议的，可以集中表述;案情复杂或者控辩双方有异议的，应当进行分析、认证;一人犯数罪或者共同犯罪案件，还可以分项或者逐人逐罪叙述证据，或者对证据进行分析、认证。
(3)对控辩双方没有争议的证据,在控辩主张中可不予叙述，而只在“经审理查明”的证据部分具体表述，以避免不必要的重复。
(4)控辩双方没有争议，并且经法庭审理查证属实的同种数罪,事实和证据部分可以按犯罪的时间、地点、手段、对象等归纳表述。

5. 简述第一审刑事判决书的理由应写明哪些内容。
答:理由部分主要应当写明犯罪性质的认定、罪责的确定、犯罪的社会危害性的说明、法律条款的引用等内容，为下文的判决结果奠定基础。

6. 简述叙写第一审刑事判决书需要注意的问题。
答:(1)写入文书的证据，必须经过查证核实。
(2)证明案件事实的证据必须经法庭公开举证、质证,才能认证;未经法庭公开举证、质证的,不能认证。
(3)理由部分写作时，应当注意运用议论的手法,运用逻辑推理方法,将判决理由分析透彻,真正起到画龙点睛的作用,做到让人心服口服,以增强司法公信力。

7. ★第二审刑事判决书的事实部分应写明哪些内容?
答:(1)首先,概述原判决的基本内容,即写明原判认定的事实、证据、理由和判处结果;其次,写明上诉、辩护方的意见;再次,概述检察院在二审中提出的新意见。
(2)由“经审理查明...”一语引起，首先,写明经二审审理查明的事实;其次，写明二审据以定案的证据;最后,针对上诉理由中与原判认定的事实、证据有异议的问题进行分析、认证。

8. 简述叙写第二审刑事判决书需要注意的问题。
答:(1)二审刑事判决书中叙写的事实，必须是经二审法院全面审查认定的事实和证据,不受上诉(或抗诉)范围的限制。
(2)在叙述方法上，应详略得当，焦点明确,有较强的针对性。
(3)理由部分在写作特点上,和事实的叙述一样，仍应坚持加强针对性的原则，只是应采用议论的表达方式,重点针对一审判决中的错误,针对上诉、抗诉的意见和理由，展开论证,力求精辟透彻,是非分明,重点突出。

9. ★简述再审刑事判决书中事实部分应当写明的内容。
答:(1)第一层次,首先概述原审生效判决认定的事实、证据、判决的理由和结果;然后，另起一段概述再审中原审被告人的辩解和辩护人的辩护意见。涉及检察院在再审中提出的意见，也应一起写明。
(2)第二层次，由“经再审查明...引出，阐明再审判决认定的事实和证据。并就诉讼双方对原判有异议的事实、证据作出分析、认证。

10. 简述再审刑事判决书判决结果的叙写情况。
答:判决结果的叙写,主要有两种情况，具体表述如下:
(1)全部改判的,表述为:
      “一、撤销本院(XXXX)X刑初字第xX号刑事判决;
       二、原审被告人X X X ....改判内容)。”
(2)部分改判的,表述为:
      “一、维持本院(X XXX)X刑初字第XX号刑事判决的第X项，.即...(维持的具体内容);
       二、撤销本院(X XX X)X刑初字第XX号刑事判决的第X项，即....撒销的具体内容);
       三、原审被告人XX.....(部分改判内容)。”

11. 简述第一审刑事裁定书的分类。
答:第一审刑事裁定书主要有五种,即驳回自诉用刑事裁定书，准许撒诉或者按撤诉处理用刑事裁定书,中止审理用刑事裁定书，终止审理用刑事裁定书，补正裁判文书失误用刑事裁定书。

12. 刑事裁定书的适用范围有哪些?
答:刑事裁定书的适用范围相当广泛,依据不同的标准，可以进行不同的分类。
(1)依适用程序的不同,刑事裁定书可以分为以下六类:第一审刑事裁定书，第二审刑事裁定书，死刑复核裁定书,再审裁定书,中止审理裁定书,终止审理裁定书。
(2)依裁定内容的不同,可以分两类:关于程序问题的裁定书和关于实体问题的裁定书(如减刑、假释、减免罚金、核准死刑)。

13. 简述第二审刑事裁定书根据适用范围进行的分类。
答:根据我国《刑事诉讼法》第225条第1款第(一)项和第(三)项,或者第227条、第229条规定的适用范围,第二审刑事裁定书可以分为:第二审维持原判决的刑事裁定书，第二审维持原判用的刑事附带民事裁定书,第二审发回重审刑事裁定书,第二审维持、变更、撤销原审裁定刑事裁定书,准许撤回上诉、抗诉用的刑事裁定书五种。

【写作主题】
1. 根据下列案情材料,按照(法律文书写作》教材中讲述的要求,拟写第二审刑事判决书。
      20XX年XX月XX日XX市中级人民法院,以故意杀人罪,判处张飞天死刑,剥夺政治权利终身。
      事情的经过是:20 XX年12月24日，张飞天带外地来XX市做生意的李XX、石XX到“天花夜总会”玩，当晚花掉人民币270元,张飞天、李XX、石X X三人没给钱就离开了夜总会。几天以后，夜总会的老板邓XX给张飞天打电话，让张飞天付钱。邓XX,男，40岁,担任“天花夜总会”老板多年。张飞天接到邓XX的电话后,打电话给李XX,张、李二人当天给邓送去200元钱,告诉邓XX说,剩下的70元钱，由石XX付。20XX年XX月XX日,邓XX.多次打电话给张飞天,让张飞天付款，张飞天不付。于是,邓xX就给张飞天的妻子于XX打电话，告诉于XX说:“张飞天在夜总会玩小姐，玩完后还不给钱。”张飞天的妻子于XX，是xx市XX商店营业员，生性古怪，脾气暴躁,对丈夫看管得很严，开口即骂，动手即打。张飞天很怕妻子，朋友之间都戏称张飞天为“妻管严”。张飞天的妻子听到张在外面“玩小姐”的事情后，气不打一处来,回到家里,便同张飞天争吵、打架，无论张飞天如何解释,其妻就是不听。当日中午,张飞天在自己的商店里请客。张飞天的朋友杜XX从外地来本市做生意，张飞天请杜X X喝酒，两个人在饮酒时，张飞天的妻子于XX又追到商店，在商店里张飞天和于XX,当着杜XX的面再次打起来,饭桌也被推翻。张飞天认为颜面丢尽，十分恼怒，认为邓XX说话不负责任，导致他和妻子打闹不休，家庭不和。酒后就拿着斧头、匕首到“天花夜总会”找邓XX算账。二人在舞池里就争吵起来，在争吵过程中,张飞天用匕首扎了邓XX五刀,在邓XX倒地后,张飞天拿着刀逃离.了夜总会。人们立刻将邓XX送往医院抢救，在去医院的路，上,邓XX就死了。经过法医鉴定,认为邓XX是被锐器刺破了心脏,导致失血性休克死亡。张飞天回到家后,对自己的妻子说，他在夜总会把邓XX杀了。公安机关根据在杀人现场看到张飞天杀人的谭XX、张XX讲述的情况,在张飞天家里将其逮捕归案，并在张飞天的衣服口袋里搜出匕首一把。同时，公安机关对现场进行了勘查，并作了
笔录。张飞天在预审中所供作案经过，与前述事实基本相符。
      原审人民法院认为，20 XX年春节前夕,张飞天带外地来做生意的李Xx、石XX到“天花夜总会”去玩。玩后，共花费人民币270元，张飞天与李XX付款200元，其余的钱，让夜总会向石义义要。20XX年XX月XX日，夜总会老板邓xX多次打电话给张飞天，让张飞天付款,张飞天不付款。邓X义就给张飞天的妻子于XX打电话，告诉张飞天的妻子，说张飞天在夜总会“玩小姐”,玩完后还不给钱,张飞天的妻子于XX,是XX市xX商店营业员,脾气暴躁，在家里说一不二,张飞天很怕自己的妻子,朋友之间都戏称张飞天为“妻管严”。张飞天妻子听到张在外面玩小姐的事情后,回到家里,便同张飞天争吵、打架。当天下午一点多钟,张飞天喝完酒后，手拿斧头、匕首,去夜总会找邓XX“算账”。在争吵过程中,张飞天用匕首把邓XX扎死。依法应当严惩，判处张飞天死刑,剥夺政治权利终身。
      宣判后,被告人张飞天不服,委托律师提出上诉。理由是:(1)杀死邓XX是酒后神志不清所为;(2)有投案自首情节;
(3)被害人有过错。
      第二审人民法院依法组成合议庭,对案件审理后作出判决。判处张飞天死刑，缓期两年执行,剥夺政治权利终身。
      上诉人张飞天,汉族，小学文化，男，46岁，XX省XX市人,个体工商户,住XX市XX路XX村X号。20XX年XX月XX日因故意杀人被判刑事拘留，同年XX月XX日被逮捕,现押于XX市看守所。
答：
					XX省高级人民法院
						刑事判决书
								(20XX)X刑终字第XX号
      原公诉机关XX省XX市人民检察院。
      上诉人(原审被告人)张飞天，男,19XX年XX月XX日生,汉族,XX省XX市人,小学文化,个体工商户,住XX市XX路XX村
X号。20XX年XX月XX日因故意杀人被刑事拘留，同年XX月XX日被逮捕。现押于XX市看守所。
      辩护人XXX,XX市律师事务所律师。
      XX省XX市中级人民法院审理XX省XX市人民检察院指控原审被告人张飞天犯故意杀人罪一案,于20XX年XX月XX日
作出(20XX)X刑初字第X号刑事判决。原审被告人张飞天不服,提出上诉。本院依法组成合议庭,公开开庭审理了本案。XXXX人民检察院指派检察员XXX出庭履行职务。上诉人(原审被告人)张飞天及其辩护人XXX等到庭参加诉讼。现已审理终结。
            原判决认定,20XX年春节前,被告人张飞天带外地来XX市做生意的李XX、石XX到“天花夜总会”玩,共消费270元,张飞天与李XX付款200元,声称余款由石XX付。20XX年XX月XX日,该夜总会老板邓XX多次打电话要张飞天付款遭拒绝后,即给张飞天之妻打电话,说张在外玩小姐不付钱。张之妻听后与张飞天争吵、打架。当日13时许,张酒后携带斧头、匕首各一把,到“天花夜总会”找被害人邓XX。双方为打电话的事发生争吵，张飞天持匕首将邓刺死。原判决认定被告人张飞天犯故意杀人罪,判处死刑,剥夺政治权利终身。宣判后,被告人张飞天以“刺死邓XX是酒后神志不清的情况下所为;有投案自首情节;被害人有过错”为由上诉。其辩护人以相同的理由为其辩护。
      经审理查明,20XX年12月24日晚，上诉人(原审被告人)张飞天带着外地来XX市做生意的李XX、石XX到“天花夜总会”玩。当晚消费270 元未付。几天后，该夜总会老板邓XX打电话让张飞天付钱，张飞天与李XX即去付了200元，并说明余款由石XX付。20XX年义.X月,邓XX多次打电话催张飞天付余款，张拒绝。邓X X即打电话给张飞天妻子于XX说:“张在外面玩小姐不付钱”等。其妻对张飞天非常不满，引起争吵、打架,张飞天进行解释无果。当日中午,张飞天在自己开的商店与杜XX等人饮酒时，张飞天之妻追到商店再次争吵、打架，并推翻了饭桌。张飞天十分恼怒，认为邓XX说话不负责任,导致自己家庭不和。酒后携带斧头、匕首各一把到“天花夜总会”找邓XX，双方在舞池中发生争吵，张飞天持匕首朝邓XX身上猛刺5刀,致邓X倒地后，携刀逃离现场。邓xX在送医院抢救途中死亡。经法医鉴定，邓XX系锐器刺破心脏致失血性休克死亡。
      上述事实，有现场目击证人谭XX、张XX看到张飞天用刀刺死邓XX的证言;有张飞天之妻于义X证实张飞天杀人后回家对其说杀了邓X X的证言;在张飞天衣服口袋里搜出匕首一把;有报案记录、现场勘查笔录、尸体鉴定结论在卷;上诉人张飞天所供作案时间、地点、刺杀部位等情节与上列证据吻合。本案事实清楚，证据充分。
      本院认为,上诉人张飞天为泄私愤,酒后持刀杀害邓XX,其行为已构成故意杀人罪，情节恶劣，后果严重，应予严惩。张飞天及其辩护人称“死者对本案的发生应负一定责任”的理由成立，应予采纳;其辩称“张飞天是在神志不清的情况下杀人;有自首情节”的理由,与查明的事实不符，不予支持。根据张飞天犯罪的具体情节，原审法院判处死刑，剥夺政治权利终身的判决过重。原判决认定事实和定罪正确,审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第189条第(二)项和《中华人民共和国刑法》第232 条、第48条、第57条第1款的规定,判决如下:
(1)撤销XX市中级人民法院(20XX)中法刑初字第X号刑事判决;
(2)上诉人(原审被告人)张飞天犯故意杀人罪,判处死刑,缓期两年执行，剥夺政治权利终身。
      本判决为终审判决。
							审判长:XXX，
							审判员:XXX，
							审判员:XXX
							20XX年XX月XX日
											(院印)
       本件与原本核对无异
										书记员:XXX
											(加盖核对章)

2. 根据下列材料制作一份一审刑事裁定书(驳回起诉)。
(1)自诉人及被告人基本情况:
自诉人:何XX,女,55岁,汉族,19XX年XX月XX日出生,XX市人,住XX市XX路X号。
自诉人:赵XX,男,64岁,汉族,19XX年XX月XX日出生,XX市人,住同上。
被告人:李XX,男,60岁,汉族,19XX年XX月XX日出生,XX市人,住XX市具XX路X号。
(2)案情事实:
      赵XX、何XX夫妇二人于20XX年XX月XX日向XXXX人民法院提起自诉,控告被告人李XX一家行凶打人,致使何XX右肋骨三根骨折移位,造成重伤,请求处理。
      XXXX人民法院审理认为,自诉人所述伤害事实,提不出确凿证据。经法院就地调查,在场目睹群众也不能证实被告人有伤害自诉人的行为。因此,本案证据不足。
答：
					XX市XX区人民法院
							刑事裁定书
							(20XX)X刑初字第X号
      自诉人何XX,女，五十五岁,汉族,19XX年XX月XX日,XX市人,住XX市XX路X号。
      自诉人赵XX,男,六十四岁,汉族,19XX年XX月XX日,XX市人,住址同上。
      被告人李XX,男,六十岁,汉族,19XX年XX月XX日,XX市人,住址同上。
      自诉人赵XX、何XX夫妇二人于20XX年XX月XX日以被告人李XX犯故意伤害罪向本院提起控诉,本院受理后,依法审理了此案。
      本院认为，自诉人所述伤害事实，提不出确凿证据。经法院就地调查，在场目睹群众也不能证实被告人李XX有伤害自诉人的行为。因此，本案证据不足。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第205条第(二)项之规定，裁定如下:
      驳回自诉人赵XX、何XX对被告人李xX的控诉。
      如不服本裁定，可在接到裁定书的第二日起五日内，通过本院或直接向XX省XX市中级人民法院提起上诉，书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本X份。
						审判员:XXX
						20XX年XX月XX日
										(院印)
      本件与原本核对无异
								书记员:XXX
										(核对章)

【教材课后习题答案】
2. 简述刑事裁定书与刑事判决书的区别。
答:(1)二者内容不同。刑事裁定书是就案件程序和部分实体问题所作的书面结论;刑事判决书是就案件实体问题作出的书面结论。
(2)使用方法不同。刑事裁定书在案件审理刑事裁定书过程中和结案时都可以使用,一个刑事案件可以有一个以上生效的刑事裁定;刑事判决书只能在案件结案时使用，一个案件只能有一个生效的判决书。
(3)上诉期限不同。刑事裁定书中规定的上诉期限为5天;刑事判决书中规定的上诉期限则为10天。
(4)救济方法不同。一审判决准许上诉;一审裁定有的可以上诉，有的不准上诉。

3. 第二审刑事判决书的判决结果部分有哪几种情形?
答: (1)全部改判的，表述为:
      "一、 撤销XXXX人民法院(XXXX)X刑初字第X号刑事判决;
       二、上诉人(原审被告人)XXX(改判具体内容)
      (刑期从.....”
(2)部分改判的，表述为:
      “一、维持XXXX人民法院(XXXX)X刑初字第X号刑事判决的第X项...维持的具体内容);
       二、撤销XXX X人民法院(XXXX)X刑初字第X号刑事判决第X项，即....(撒销的具体内容);
       三、上诉人(原审被告人)XXX....，(部分改判内容)。
      (刑期从....。”

5. 第二审维持原判决的刑事裁定书和第二审发回重审的刑事裁定书在具体写作要求方面存在哪些区别?
答:维持原判的裁定书，表述为:“驳回上诉，维持原判。”
      发回重审的裁定书，表述为: 
      "一、撇销XXXX人民法院(X x XX)X刑初字第X号刑事判决;1
       二、发回XXxx人民法院重新审判。”
”

【历年真题】
10. 第一审刑事判决书的事实部分包括哪些内容?
答:第一审刑事判决书在事实部分,首先要概括叙述检察机关指控被告人犯罪的基本内容;然后写明被告人的供述、辩解和辩护人的观点。写完控辩双方的意见后，应当写明判决确认的犯罪事实。

11. 如何叙写第一审刑事判决书事实部分中控辩双方争议的意见?
答:应当概述人民检察院指控被告人犯罪的事实、证据和适用法律的意见;写明被告人对指控的犯罪事实予以供述、辩解、自行辩护的意见和有关证据;概述辩护人的辩护意见和有关证据

12. 第一审刑事判决书的判决理由应当写明哪些内容?
答:(1)对案件事实的分析认定。对于检察院指控的罪名，正确的应当表示肯定，不构成犯罪或者罪名不当，应有理有据地分析评定。对于辩护、辩解的主要理由，应当表明予以采纳或据理反驳,使控、辩、审三方意见密
切联系，力避脱节现象。
(2)引用法律条文。

13.根据下列案情材料,拟写一份第一审刑事判决书。
      2014年1月至6月期间,被告人徐东伙同被告人胡宁非法制造假冒惠普牌硒鼓并予以销售。2014 年6月6日,被告人徐东、胡宁在XX市XX区XXX科贸电子市场7层73号内被XXXX公安局XX分局查获,当场起获惠普牌硒鼓623个及大量商标标识、防伪标签等物品。经鉴定,623个惠普牌硒鼓全部为假冒惠普牌商标的产品,上述物品价值人民币54776元。被告人徐东、胡宁到案后如实供述了上述事实。
      XX市义义区人民检察院以X检刑诉[2014]329号起诉书指控被告人徐东、胡宁犯假冒注册商标罪,于2014年10月
26日向XX市XX区人民法院提起公诉。xX市XX区人民法院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。xx市XX区人民检察院指派检察员邓超出庭支持公诉,被告人徐东、胡宁均到庭参加诉讼，本案现已审理终结。
当事人的身份情况:被告人徐东，男，1974年5月25日出生，个体经营者。因涉嫌假冒注册商标罪,于2014年6月6日被羁押，同年7月12日被取保候审。
被告人胡宁，男，1974年1月19日出生,个体经营者。因涉嫌假冒注册商标罪,于2014年6月6日被羁押,同年7月
12日被取保候审。
      庭审过程中,公诉人当庭宣读了起诉书，出示了公安机关在侦查阶段依法收集、调取的硒鼓、涉案工具、真假产品的鉴定等证据，被告人徐东、胡宁对上述犯罪事实供认不讳。经法庭质证，被告人徐东、胡宁对上述控方出示的证据没有提出实质性异议。控方提交的证据形式及来源合法，内容真实且相互印证，已经形成较为完整的证据链，对其证据效力，法院予以确认。
      法院认为,被告人徐东、胡宁未经注册商标所有人许可,在同一种商品上使用与注册商标相同的商标,情节严重，其行为已构成假冒注册商标罪，应予惩处。XX市XX区人民检察院指控被告人徐东、胡宁犯有假冒注册商标罪的事实清楚，证据确实充分,指控罪名成立。鉴于本案部分赃物巳起获且未流入市场，被告人徐东、胡宁到案后能如实供认自己的罪行，认罪、悔罪态度较好，法院对二人依法从轻处罚,并适用缓刑。
2014年11月25日,XX市XX区人民法院制作了案号为(2014)X刑初字第253号判决书，判决结果如下:一、被告人
徐东犯假冒注册商标罪，判处有期徒刑六个月,缓刑一年，罚金人民币3万元(缓刑考验期自本判决确定之日起计算;罚金已缴纳。);二、被告人胡宁犯假冒注册商标罪,判处有期徒刑六个月,缓刑一年，罚金人民币3万元(缓刑考验期自本判决确定之日起计算;罚金已缴纳。);三、本案查获扣押的假冒硒鼓等赃物及作案工具依法予以没收。
      本案由审判员谭晓波、人民陪审员王涛、李卫组成合议庭进行审理,谭晓波担任审判长,王楠担任书记员。
附:
1.《中华人民共和国刑法》第二百一十三条规定:未经注册商标所有人许可，在同一种商品.上使用与其注册商标相同的商标,情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金;情节特别严重的,处三年以上七年以下有期徒刑,并处罚金。
2.《中华人民共和国刑法》第二十五条第一款规定:共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。
3.《中华人民共和国刑法》第七十二条规定:对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子,同时符合下列条件的，可以宣告缓....犯罪情节较轻;(二)有悔罪表现;(三)没有再犯罪的危险....
答： [要点提示」
第一审刑事判决书由首部、正文、尾部三部分组成。
(1)首部
①标题。应当分两行居中书写,第一行写文书制作机关名称;第二行写文书名称。
②案号。应写为:(2014)X 刑初字第253号。
③公诉机关。应写为:公诉机关X X市XX区人民检察院。
④被告人基本情况。应写为:被告人徐东，男,1974年5月25日出生，个体经营者。因涉嫌假冒注册商标罪，于2014年6月6日被羁押，同年7月12日被取保候审。被告人胡宁，男,1974年1月19日出生，个体经营者。因涉嫌假冒注册商标罪，于2014年6月6日被羁押,同年7月12日被取保候审。
⑤辩护人的基本情况。
⑥案件来源、审理组织、审判方式和审判经过。应写为:XX市XX区人民检察院以X检刑诉[20143329号起诉书指
入控被告人徐东、胡宁犯假冒注册商标罪，于2014年10月26日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭,公开开庭进行了审理,XX市XX区人民检察院检察员邓超出庭支持公诉,被告人徐东、胡宁均到庭参加诉讼,本案现已审理终结。
(2)正文
①检察机关起诉指控的事实。应将起诉指控的事实进行客观和概括的叙述。
②被告人辩解的事实与理由。应写明:被告人对指控的事实和罪名没有提出异议且犯罪后认罪态度好，有悔罪表现等。
③法院查明的事实和证据。应以“经审理查明....”为引言,写明法院查明的事实和证据。
④判决理由和法律依据。应以“本院认为....”为引言，写明被告人实施犯罪行为的性质、情节及所涉嫌的罪名。分析被告人的认罪态度,依据法律规定作出判决。
⑤判决结果。应写为:a.被告人徐东犯假冒注册商标罪，判处有期徒刑六个月,缓刑一年，罚金人民币3万元(缓刑考验期自本判决确定之日起计算;罚金已缴纳。);b.被告人胡宁犯假冒注册商标罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年，罚金人民币3万元(缓刑考验期自本判决确定之日起计算;罚金已缴纳。);c.本案查获扣押的假冒硒鼓等赃物及作案工具依法予以没收。
(3)尾部
①交代上诉方式、上诉期限和上诉法院。
②合议庭组成人员署名。
③写明文书制作的日期，加盖人民法院印章。
④书记员署名。


=========================================
第5章
【简答题】
1. 第一审民事判决书应当写明哪些内容?
答:(1)案由、诉讼请求、争议的事实和理由。
(2)判决认定的事实和理由、适用的法律和理由。
(3)判决结果和诉讼费用的负担。
(4)上诉期间和上诉的法院。

2. 第一审民事判决书阐述判决的理由应当把握哪几点?
答:(1)理由部分有争议焦点的，先列争议焦点，再分别分析认定，后综合分析认定。
(2)没有列争议焦点的，直接写明裁判理由。
(3)被告承认原告全部诉讼请求，且不违反法律规定的，只写明:“被告承认原告的诉讼请求，不违反法律规定。”
(4)法院就一部分事实先行判决的,写明:“本院对已经清楚的部分事实，先行判决。”
(5)案件经审判委员会讨论决定的，在法律依据引用前写明:“经本院审判委员会讨论决定....”。

3. 叙写第一审民事判决书的判决主文有哪些要求?
答:(1)判决主文两项以上的，各项前依次使用汉字数字分段写明。单项判决主文和末项判决主文句末用句号,其余判决主文句末用分号。如果一项判决主文句中有分号或者句号的,各项判决主文后均用句号。
(2)判决主文中可以用括注,对判项予以说明。括注应当紧跟被注释的判决主文。
(3)判决主文中当事人姓名或者名称应当用全称,不得用简称。金额，用阿拉伯数字。金额前不加“人民币”;人民币以外的其他种类货币的,金额前加货币种类。有两种以上货币的,金额前要加货币种类。

4. 写作第一审民事判决书应当注意哪些问题?
答:(1)理由部分内容的阐述，由“本院认为……”引出，应当写明争议焦点,根据认定的事实和相关法律,对当事人的诉讼请求作出分析评判，说明理由。
(2)裁判依据部分内容的叙写,由“综上所述……引出,应当首先对当事人的诉讼请求是否支持进行总结评述。然后写明依照《中华人民共和国...法》，第X条……写明法律文件名称及其条款项序号)规定,判决如下......
(3)上诉权利的告知。应当写明:如不服本判决,可以在判决书送达之日起15日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或者代表人的人数提出副本,上诉于XXX X人民法院。
(4)如果确有必要的，可以在判决书后另页添加附录。

5. 简述第二审民事判决书理由部分应写明的内容。
答:第二审民事判决书的理由部分，主要应当根据二审认定的事实和法律规定，对当事人的上诉请求进行分析评判,说明理由。
(1)围绕原判决是否正确,上诉是否有理进行分析、论证，阐明理由。
(2)引用与判决结果相适应的法律条文。引用法律条文应当明确、具体,具有针对性。

6. 简述再审民事判决书的理由部分应写明的内容。
答:(1)依事论理。应当围绕当事人的再审理由是否成立，再审请求是否应予支持,进行评判。同时，对原审相关结论是否正确进行评判。
(2)依法论理。依法论理既是引用法律依据说明理由。再审民事判决书阐述理由需要具有针对性。既针对原审判决，也针对检察机关的抗诉和当事人提出的再审申请主张。同时，应当注意法律条文的引用。

7. 再审民事判决书的尾部应写明哪些内容? 
答:尾部写明诉讼费用的负担、判决的法律效力、合议庭组成人员署名、日期和书记员署名。

8. 我国《民事诉讼法》第98条规定哪些案件调解达成协议的，人民法院可以不制作调解书?
答:(1)调解和好的离婚案件。
(2)调解维持收养关系的案件。
(3)能够即时履行的案件 。
(4)其他不需要制作调解书的案件。

9. 简述民事调解书的作用。
答:(1)通过调解达成协议，是人民法院审理民事案件的一种结案方式，民事调解书是具体审结案件的体现。
(2)人民法院制作的民事调解书,经双方当事人签收，即具有法律效力。一方当事人不履行义务,权利人可以向人民法院申请强制执行。民事调解书是当事人申请执行的根据。

10. 简述民事裁定的适用范围。
答:我国《民事诉讼法》第154条规定:裁定适用于下列范围:(1)不予受理;(2)对管辖权有异议的;(3)驳回起诉;(4)保全和先予执行;(5)准许或者不准许撤诉;(6)中止或者终结诉讼;(7)补正判决书中的笔误;(8)中止或者终结执行;(9)撤销或者不予执行仲裁裁决;(10)不予执行公证机关赋予强制执行效力的债权文书;(11)其他需要裁定解决的事项。

11. 经人民法院调解达成协议的案件，其诉讼费用应怎样处理?
答:根据<诉讼费用缴纳办法》的规定,经人民法院调解达成协议的案件，诉讼费用的负担由双方当事人协商解决;协商不成的,由人民法院决定。以调解方式结案或者当事人申请撤诉的,减半交纳案件受理费。诉讼费用的负担;如果是由双方当事人协商解决的，可以作为调解协议内容的最后一项书写;如果是由人民法院决定的，应当在写完法院对双方调解协议确认的一段后,另起一行书写，写明当事人的姓名或者名称，以及负担的金额。

【教材课后习题答案】
1. 简述民事裁判文书的概念、种类和作用。
答:(1)概念:人民法院民事裁判文书,是指人民法院在民事诉讼中，为解决诉讼当事人之间的民事权利义务争议,就案件的实体问题和程序问题依法作出裁决时制作的法律文书。
(2)种类
①按照案件审结方式的不同，可以分为民事判决书、民事裁定书、民事调解书和民事决定书。
②按照适用审判程序的不同,可以分为第一审民事判决书、第一审民事裁定书、第一审民事调解书、第二审民事判决书、第二审民事裁定书、第二审民事调解书、再审民事判决书、再审民事裁定书、再审民事调解书。此外,还包括适用督促程序、公示催告程序、非讼程序、涉外民事诉讼程序等审理案件制作的民事裁判文书等。
(3)作用:
①保证文书制作质量。
②实现案件的繁简分流。
③实现司法公正。

3. 简述第二审民事判决书的概念和作用。
答:(1)概念:第二审民事判决书，是指第二审人民法院依照我国《民事诉讼法》的规定，对当事人不服第一审人民法院民事判决提起上诉的民事案件,进行审理后，制作的具有法律效力的法律文书。
(2)作用 :
①是第二审人民法院对二审案件进行审理，作出裁判的书面凭证。
②是当事人对案件申请再审的依据。
③是二审法院发现一审裁判错误,及时予以纠正的体现。

4. 第二审民事判决书的事实部分应当和写明哪些内容?
答:上诉人提起上诉的诉讼请求、事实和理由;被上诉人的答辩意见;原审原告、被告和第三人的陈述意见;一审起诉和判决情况;二审认定的事实和证据。

5. 简述民事调解书与民事判决书的区别。
答:(1)适用条件不同。调解书是双方当事人自愿达成调解协议时,制作和使用的法律文书;判决书是人民法院依法对案件作出裁决时，制作和使用的法律文书。
(2)体现的意志不同。制作民事调解书的前提，是当事人自愿合法的达成调解协议，注重对当事人意志的尊重;制作民事判决书更多的是体现国家意志,是人民法院依法行使审判权的表现。
(3)文书格式和内容不同。调解书与判决书相比，格式和内容相对比较简单;判决书的格式和内容相对比较复杂。
(4)文书效力不同。民事调解书经双方当事人签收后，即具有法律效力。第一审民事判决书除法定一审终审的案件外，送达当事人后不立即生效，只有超过法定的上诉期限，当事人不上诉的，才发生法律效力。第二审民事判决书一经作出，即具有法律效力。

7. 简述民事裁定书的概念和作用。
答:(1)概念:民事裁定书，是指人民法院在诉讼过程中,对程序问题进行处理时，依法制作的法律文书。
(2)作用:
①民事裁定书主要是针对诉讼过程中的程序问题依法作出的裁决,目的是解决诉讼过程中出现的各种特殊情形,以保证诉讼的顺利进行。
②有的民事裁定书可以成为法院的一种结案方式,例如,不予受理裁定、驳回起诉裁定、终结诉讼裁定等。
③民事裁定书具有法律效力,一经依法生效,必须严格执行。

8. 叙写民事裁定书的尾部应当注意哪些问题?
答:(1)涉及不予受理、驳回起诉、管辖权异议的民事裁定书，在尾部应当交代上诉权,即写为:如不服本裁定，可以在裁定书送达之日起10日内,向本院递交上诉状,上诉于XXXX人民法院。
(2)涉及财产保全和先予执行的民事裁定书，在尾部应当交代申请复议权，即写为:如不服本裁定，可以自收到裁定书之日起5日内向本院申请复议一次。复议期间不停止裁定的执行。
(3)申请诉前财产保全的，在民事裁定书中，交代申请复议权之后，还应当写明:申请人在人民法院采取保全措施后30日内不依法提起诉讼或者申请仲裁的,本院将依法解除保全。

【历年真题】
6. 第二审民事判决的首部应当写明哪些内容?
答:标题;案号;当 事人的基本情况;诉讼代理人的身份事项;案由、审判组织、审判方式和开庭审理经过。

7. 简述再审民事判书中事实部分应当写明的内容。
答:(1)双方当事人争议的事实。应当首先写明申请人申请再审的请求、事实和理由;其次概述写明被申请人的答辩意见;最后写明原审其他当事人的意见。
(2)原审判决认定的事实、理由和判决结果。
(3)经人民法院再审认定的事实和证据。

8. 根据下列案情材料，拟写一份第一审民事判决书。
    2015年3月5日,XX市XX区人民法院依法由审判员郭亭君独任审判,李强担任书记员,公开开庭审理了原告风狐公
司诉被告飞行公司著作权侵犯纠纷一案，审理情况如下:
      原告风狐公司诉称:本公司于2013年4月15日，经授权取得了动画片《篮球英雄》在中国大陆的信息网络传播权和对侵权行为以自己名义独家行使维权的权利,授权期间自2013年4月15日至2014年6月30日。2013年5月6日，风狐公司发现被告飞行公司在其经营的网站上提供涉案动画片在线播放服务,该行为损害了风狐公司的权利,请求人民法院判令被告飞行公司立即停止在其网站上传播涉案作品并删除相关信息,赔偿经济损失10万元，以及为诉讼支出的律师费、翻译费、公证费等5万元。原告风狐公司向法庭提供的证据显示,2011 年3月,XX株式会社对涉案动画片《篮球英雄》在XX国文化厅进行登记。2013年4月,Xx株式会社授权凤狐公司排他许可的权利授权仅限于广告支持的视频点播网络串流格式,并对终端用户免费。授权期间自2013年4月15日至2014年6月30日，授权播放的范围仅限于中国大陆地区。授权方允许被授权方对故意侵犯授权内容的在线媒体播放企业,以及其他网站提起必要的法律诉讼。风狐公司提交了登记表、公证书、DVD光盘、声明书、授权证
明书、授权书、发票等证据。被告飞行公司辩称:本公司主观上没有侵权故意,涉案作品是20年之前的老剧,本公司客观上没有对涉案影片出售发行造成任何影响，风狐公司主张的经济损失没有依据。因此，不同意风狐公司的诉讼请求。
      经过审理,人民法院认为:X X株式会社授权风狐公司排他许可的权利,据此确认风狐公司经授权取得了涉案动画片的相应著作权,他人未经许可不得擅自向公众提供在线播放服务。本案中,飞行公司未经许可擅自将涉案动画片上传至其经营的网站,侵犯了风狐公司享有的相应著作权，应当承担侵权赔偿责任。鉴于风狐公司未提交证据证明其损失数额,以及飞行公司获利的数额,综合考虑涉案作品的传播时间、知名度、被告主观恶意等因素,酌定赔偿数额，不能全额支持风狐公司主张的赔偿数额。风狐公司主张的律师费、公证费、翻译费等,对其中合理部分，法院亦一并予以支持。为此,依据《中华人民共和国著作权法》第四十八条第(一)项、第四十九条第二款,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，以(2015)X民初字第义号判决书,作出判决:一、被告飞行公司赔偿原告风狐公司经济损失及合理支出费用3万元;
二、驳回原告风狐公司的其他诉讼请求。
      案件受理费由原告风狐公司负担900元(已交纳)，被告飞行公司负担2000元，于本判决生效之日起七日内交纳。
当事人的基本情况如下。
      原告风狐公司,住所地XX市Xx区XX路3号C座二层210。法定代表人李晔,董事长。委托代理人刘良,XX市XXX律师事务所律师。
      被告飞行公司,住所地XX市XX区XX路国际大厦C区1201。法定代表人赵钟平，董事长。委托代理人康责荣，XX市XXX律师事务所律师。
附:
    1.《中华人民共和国蓍作权法》第四十八条规定:有下列侵权行为的,应当根据情况，承担停止侵害、消除影响、赔礼道歉、赔偿损失等民事责任……未经著作权人许可,复制、发行、表演、放映、广播、汇编、通过信息网络向公众传播其作品的,本法另有规定的除外；……
2.《中华人民共和国著作权法》第四十九条第二款规定:权利人的实际损失或者侵权人的违法所得不能确定的,由人民法院根据侵权行为的情节,判决给予五十万元以下的赔偿。
3.《中华人民共和国民事诉讼法)第六十四条第一款规定 :当事人对自己提出的主张,有责任提供证据。
答： [要点提示]
(1)首部
①标题。应当分两行书写,为:“XXXX人民法院”“民事判决书”。
②案号。应写为:“(2015)X民初字第X号”
③双方当事人的基本情况。应依次写明原告、被告名称、住所、法定代表人姓名、职务等。
④诉讼代理人的身份事项。应分别写明原告委托诉讼代理人与被告委托诉讼代理人的姓名、律师事务所的名称和律师执业身份。
⑤案由、案件来源、审判组织和审判方式。应写为:原告风狐公司与被告飞行公司侵犯著作权纠纷一案,本院于2015年XX月XX日立案后，依法适用普通程序,由审判员郭亭君独任审判，公开开庭进行了审理。原告、被告及其各自的委托诉讼代理人均到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
 (2)正文
①当事人双方的诉辩意见。首先,写明原告起诉的诉讼请求、事实和理由;其次,写明被告答辩的事实和理由。
②人民法院认定的证据和事实。应以“经审理查.....”为引言写明查明的证据和事实。
③理由和裁判依据。应以“本院认为...”为引言,写明判决的理由和判决所依据的法律。
④判决主文。应写为:一、被告飞行公司赔偿原告风狐公司经济损失及合理支出费用3万元;二、驳回原告风狐公司的其他诉讼请求。
(3)尾部
①迟延履行责任告知。判决主文后另起一段写明:“如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条规定,加倍支付迟延履行期间的债务利息。”
②诉讼费用负担。写明:案件受理费由原告风狐公司负担900元(已交纳),被告飞行公司负担2000元,于本判决生效之日起七日内交纳。
③上诉权利告知。 应写明:如不服本判决,可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状,并按对方当事人的人数提出副本,上诉于XX市中级人民法院。
④落款。审判员署名;写明宣判的日期，加盖人民法院印章;书记员署名。

9. 根据下列案情材料,拟写一份第二审民事判决书。
20XX年XX月XX日,上诉人石一鸣因与被上诉人李强交通事故损害赔偿一案，不服XX市XX县人民法院(20XX)X民初字第X号民事判决，向XX市中级人民法院提起上诉。xX市中级人民法院由审判长王世雄、审判员庄欣平、黄明亮依法组成合议庭,吴红兵担任书记员,对案件进行了公开审理,双方当事人均到庭参加诉讼。案件审理终结后,XX市中级人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款有的规定,以(20XX)X民终字第X号判决书作出如下判决:驳回 上诉,维持原判。
      一审法院判决认定的事实如下:20XX年XX月XX日,李强驾驶农用三轮车自西向东行驶至X X村东十字路口转弯处时,遇到左边自北向南行驶的车辆，李强随即将要向左转的三轮车掉头右转,停在十字路口，这时石一鸣无证驾驶摩托车从李强右后方自西向东行驶,与李强的三轮车发生碰撞,致伤。石一鸣住院月治疗10余天，支付医药费XXXX元。李强垫付XX元。后因损害赔偿费用问题，石一鸣于20X X年XX月XX 日向XX县人民法院提起诉讼,请求人民法院判决李强赔偿医疗费、误工费、护理费、住院伙食补助费等总计XXXX元;诉讼费用由李强承担。一审法院认为:李强与石一鸣对事故的发生应当负同等责任。石一鸣不能提供证据证明工资收入的实际县情况，为此,应按城镇居民人均可支配纯收入计算误工费和护理费。故依法判决如下:一、被告李强赔偿原告石一鸣各项费用总计XXXX元。被告李强已垫付案XX元，应予扣除，李强应当于判决生效后十日内支付原告石一鸣各项费用XXXX元。二、驳回原告石一鸣的其他诉讼请求。
      石一鸣不服一审法院判决,向XX市中级人民法院提起上诉，请求撤销原判并改判。具体理由是:一、原审判决认定事实有误,判决被上诉人承担50%的责任与事实不符。被上诉人应承担全部责任。二、医疗费、误工费、护理费、住院伙食补助费等项目赔偿计算标准过低。李强对一审法院的判决没有提出异议，认为一审法院判决正确,没有错误。
      二审法院审理查明的案件事实与一审法院认定的案件事实一致。二审法院认为，李强驾驶农用三轮车在路口掉头时，疏忽大意,随意停车,致使石一鸣的摩托车与三轮车相撞，应对造成的损害后果承担50%的责任。石一鸣不仅无证驾驶摩托车,而且通过路口时未减速慢行,造成两车相撞，也应承担50%的责任。原审法院依法判决李强赔偿石一鸣医疗费、误工费、护理费、住院伙食补助费等费用总计XXX X元,认定事实清楚，适用法律准确,程序合法。故对石一呜的上诉请求不予支持。
      20XX年XX月X.X日第二审人民法院作出终审判决。该案一审诉讼费用XX元，石一鸣负担XX元，李强负担XX元。二审诉讼费用XX元，由石一鸣负担。
      当事人的基本情况:石一鸣，男,23岁,19XX年XX月XX日出生，汉族，XX市XX县XX厂工人,住XX市XX县XX路X号。李强，男,45岁，19XX年XX月XX日出生,汉族,XX市XX县XX村村民,住XX市XX县义X村。
附:
      《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条规定;第二审人民法院对上诉案件,经过审理,按照下列情形,分别处理:
      (一)原判决、裁定认定事实清楚,适用法律正确的，以判决、裁定方式驳回上诉,维持原判决、裁定;
      (二)原判决、裁定认定事实错误或者适用法律错误的，以判决、裁定方式依法改判、撤销或者变更;
      (三)原判决认定基本事实不清的,裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审，或者查清事实后改判;
      (四)原判决遗漏当事人或者违法缺席判决等严重违反法定程序的,裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审。
      原审人民法院对发回重审的案件作出判决后，当事人提起上诉的,第二审人民法院不得再次发回重审。
答：[要点提示]
(1)首部
①标题。应当分两行书写。第一行写为:XX市中级人民法院;第二行写为:民事判决书。
②案号。应当写为:(20XX)X民终字第X号。
③当事人的基本情况。应当写为:上诉人(原审原告):石一鸣,男,23岁,19XX年XX月XX日出生，汉族，XX市XX县xx厂工人,住XX市XX县XX路X号。被上诉人(原审被告):李强，男，45岁,19XX年XX月XX日出生，汉族,XX市XX县X X
村村民,住XX市XX县XX村。
④案由、审判组织、审判方式。应当写为:上诉人石一鸣因交通事故损害赔偿一案，不服XX市XX县人民法院(20XX)X民初字第X号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭,公开开庭审理了本案。双方当事人均到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
(2)正文
①事实
第二审民事判决书的事实部分主要应当写明以下内容:
a.双方当事人争议的事实。
b.一审起诉和判决情况，这部分内容的叙写,不需要详细地重叙,只需要对一审判决的事实进行概括的介绍,并阐明写明原判的判决结果即可。
c.二审认定的事实和证据。
②理由
第二审民事判决书的理由部分主要应当写明以下内容:
a.围绕原判决是否正确,上诉是否有理进行分析、论证，阐明理由。
b.引用与判决结果相适应的法律条文。
③判决主文
应当写明:驳回上诉,维持原判。
(3)尾部
①诉讼费用的负担应当写明:本案一审诉讼费用XX元,石一鸣负担XX元,李强负担XX元。二审诉讼费用XX元,由石一鸣负担。
有p②写明:本判决为终审判决。
③合议庭组成人员署名、注明年月日、书记员署名。

10. 根据下列案情材料,拟写一份第一审民事调解书。
      2015年9月5日，原告李小莉向XX市市XX区人民法院提起诉讼，要求与被告武致远离婚。XX市X义区人民法院受理后，由审判员王志刚独任审判，李冰担任书记员。在法院主持调解下，双方当事人自愿达成了调解协议。2015年11月21日,XX市XX区人民法院制作了案号为(2015)X民初字第125号的第一审民事调解书。双方当事人达成的协议如下:(一)原告李小莉与被告武致远自愿离婚。(二)婚生儿子武凯(现年4岁)由原强告李小莉抚养，被告每年给付孩子抚养费2万元。其余抚养费由原告李小莉承担。武致远享有子女探视权,每半月探视一次。(三)原告李小莉在被告父亲盖房装修时投入的资金，经双方协商,被告武致远同意一次性给付2万元(已当庭给付)。对当事人的上述协议,法院认为符合有关法律规定，予以确认。案件受理费300元,减半收取150元，原告李小莉承担75带元，被告武致远承担75元。
      案件的基本事实:原告李小莉与被告武致远于2008年11月经人介绍相识，2009年国庆节登记结婚，婚后夫妻感情尚可,生育一子武凯(现年4岁)。后因武致远脾气暴躁,夫妻双方经常为生活琐事发生争吵。2014 年2月，双方当事人矛盾激化，开始分居。2014年底,李小莉曾向法院起诉要求离婚,后撤诉,但夫妻关系并没有改善。为此,李小莉认为，夫妻自双方感情已经破裂，于2015年9月5日，再次向法院提起离婚诉讼。李小莉提出
的诉讼请求是:(1)儿子武凯由自已抚养，被告每月支付抚养费2000元;(2)夫妻婚后未购置共同财产,但在被告父亲盖房和装修时，自己用个人婚前存款为其偿还债务3万元，这笔钱被告应当退还。
当事人的基本情况:李小莉,女,1983年7月5日出生，汉族，大学文化,X义市人,住XX市XX中学宿舍，系XX市XX中学教师。武致远，男,1982年3月29日出生，汉族，大学文化,XX市人,住XX市XX街X号，系XX市XX移动公司职工。
答：[要点提示] 
第一审民事调解书由首部、正文、尾部三部分组成。
(1)首部
①标题。应当分两行书写,第一行写XX市XX区人民法院;第二行写“民事调解书”。
②案号。应写为:(2015)X民初字第125号。
③双方当事人的基本情况。应依次写明原、被告的基本情况。
④案由。离婚。
(2)正文，
①案件事实。主要写明当事人的诉讼请求及案件事实。
②写明过渡用语。“本案在审理过程中,经本院主持调解，双方当事人自愿达成如下协议.....”
③写明当事人在人民法院主持调解下自愿达成的协议内容。
④写明“上述协议，符合有关法律规定,本院予以确认”。
⑤诉讼费用的负担。应当写明:本案一审诉讼费用X X元,减半收取X X元，李小莉负担XX元,武致远负担XX元。
(3)尾部
①写明“本调解书经双方当事人签收后,即具有法律效力。”
②审判员署名。
③写明文书制作的日期、加盖人民法院印章。
④书记员署名。

11. 根据下列案情材料，制作一份第二审民事裁定书。
      李红与张亮于2003年3月相识，一个月后,双方建立了恋爱关系。2010年7月,李红与张亮办理了结婚登记,婚后育有一女(2岁)。李红与张亮的夫妻感情一直较好,只是偶尔因家庭琐事发生争不吵。2013年5月14日,李红与张亮又因家庭琐事发生争吵,李红带着女儿搬离与张亮共同租住的房屋另行居住。2014年2月17日,李红向XX区人民法院提起诉讼，小要求与张亮离婚，同时提出女儿归自己抚养,要求张亮每月给付抚养费800元;夫妻共有的冰箱一台、电脑一台、液晶电视一台、热水器一台、电磁炉一台、电饭锅一个煤气罐一个归张亮所有。李红起诉提供的证据材料有:李红的身份证复印件、结婚证等。
      XX区人民法院经审理认为:离婚案件关键看夫妻感情是否破裂。本案中,李红与张亮相恋七年才结婚,并且没有证据证实李红与张亮性格不合，双方当事人只是偶尔因家庭琐事发生争吵,不可能因此导致夫妻感情破裂。鉴于此,法院在经过李红与张亮同意后,对案件进行调解。经过调解,李红认为，自己与张亮离婚对孩子的影响会很大,于2014年3月10日向法院提出撒回离婚诉讼的申请。XX市XX区人民法院于2014年3月15日制作了编号为(2014)X民初字第25号民事裁定书,准予李红撒回起诉。案件受理费300元，减半收取150元。本案件的审理,由李冬、王强、李莉组成合议庭,李冬担任审判长，王铮担任书记员。
      当事人的基本情况如下:
      李红:35岁,女,19X X年XX月Xx日出生,汉族,XXiX公司员工,XX省XX市人,住XX省XX市XX区XX路X号。
张亮:36岁，男，19X X年XX月XX日出生,汉族,XXX公司员工,XX|省XX市人,住XX省XX市XX区XX
附:
1.《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十五条第一款规定:宣判前,原告申请撤诉的,是否准许,由人民法院裁定。
2.《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十四条第一款规定:裁定适用于下列范围....... (五)准许或者不准许撤诉.....
答：[要点提示]
第一审民事裁定书可分为三个部分，即首部、正文和尾部。
(1)首部
①标题。第一行写:XX市义义区人民法院;第二行写:民事裁定书。
②案号。(2014)X民初字第25号。
③当事人的基本情况。应当分别写明、原被告的姓名、性别、年龄、出生年月日、民族、职业、工作单位和家庭住址等。
(2)正文
应当依次写明以下几项内容:
①案由和撒诉请求。本院在审理原告李红诉被告张亮离婚一案中原告李红于2014年3月10日向本院提出撤诉申请。
②法院审查情况。“本院认为……（写明准予撤诉的理由）。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十五条第一款和第一百五十条第一款第五项的规定，裁定如下....
③准许撇诉的裁定结果。表述为:准许原告李红撒回起诉。
(3)尾部
①案件受理费300元,减半收取150元。
②审判员暑名，注明年月日。
③书记员暑名。


=========================================
第6章
【简答题】
1. 简述行政裁判文书的概念和具体种类。
答:(1)概念:人民法院行政裁判文书，是指人民法院依照国家颁行的法律、行政法规和地方性法规,参照有关行政规章,审理当事人之间因具体行政行为引发的争议,在诉讼过程中为处理和解决有关实体问题、程序问题而制
作的具有法律效力的法律文书的总称。
(2)具体种类:
①根据裁判方式的不同,分为行政判决书和行政裁定书。
②根据行政诉讼审判程序不同，分为第一审行政载判文书、第二审行政裁判文书、审判监督程序的行政裁判文书。
③根据裁判结果不同,分为驳回诉讼请求的判决书、撤销或部分撤销具体行政行为的判决书、限期履行法定职责的判决书、履行给付义务的判决书、变更行政处罚的判决书、确认被诉具体行政行为违法或无效的判决书、行政附带民事判决书。

2. 简述第一审行政判决书的概念和作用。
答:(1)概念:第一审行政判决书,是指第一审人民法院在受理行政诉讼案件后，依照我国《行政诉讼法》规定的第一审程序审理终结,依照法律和行政法规、地方性法规的规定,参照有关行政规章,就实体问题作出处理决定时制作的法律文书。
(2)作用:人民法院通过审理行政案件，不仅可以对国家行政机关的具体行政行为是否合法作出公正的判决，以确定当事人之间的行政权利义务关系，纠正行政违法行为，调整、稳定行政法律关系;而且还可依法保护公民、法人和其他组织的合法权益,维护和监督行政机关依法行使职权。

3. 第二审行政判决书与第一审行政判决书尾部的内容有何不同?
答:(1)诉讼费用的负担。第一审行政判决书要分别写明费用名称，原告或被告应负担的数额。关于二审诉讼费用的负担,要区别情况作出决定。对驳回上诉,维持原判的案件,二审诉讼费用由.上诉人承担;双方当事人都提出上诉的,由双方分担。对撤销原判，依法改判的案件,应同时对一、二两审的各项诉讼费用由谁负担,或者共同分担的问题作出决定,相应地变更一审法院对诉讼费用负担的决定。
(2)判决的效力。第一审行政判决书向当事人交代上诉事项时,应表述为:如不服本判决,可在判决书送达之日起15日内，向本院违交上诉状,并按对方当事人的人数提出副本,上诉于Xxxx人民法院。第二审行政科决书文末应当写明“本判决为终审判决”。

4. 简述第二审行政判决书的作用。
答：通过第二审人民法院的审判活动,不仅可以纠正第一审行政判决中可能发生的错误，使当事人的合法权益得到保护,而且有利于上级人民法院监督下级人民法院的行政审判工作。

5. ★第二审行政判决书的判决结果有哪几种情况?
答:(1)维持原审判决;
(2)对原审判决部分维持、部分撤销；
(3)撤销原审判决，驳回原审原告的诉讼；
(4)撤销原审判决,同时撤销或变更行政机关的行政行为。

6. ★再审行政判决书的理由部分应当写明哪些内容?
答:再审行政判决书的理由,要有针对性和说服力,要注重事理分析和法理分析,兼顾全面审查和重点突出。针对再审申请请求和理由,重点围绕争议焦点,就原审判决及被诉行政行为是否合法,再审申请理由是否成立，再审请求是否应予支持等，阐明维持原判或者撤销原判予以改判的理由。

7. 依我国《行政诉讼法》规定,再审行政判决书的表述方式有哪几种?
答:(1)XXXX人民检察院于XXXX年XX月XX日提出抗诉。
(2)本院于XXXX年XX月XX日作出(XXXX)X行申(监)字第XX号行政裁定,对本案提起再审。
(3)XXXX人民法院于XXXX年XX月XX日作出(XXXX)X行申(监)字第XX号行政裁定,指令本院对本案进行再审。
(4)本院于XXX X年XX月XX日作出(XXXX)X行申(监)字第XX号行政裁定,对本案进行提审。

8. 简述行政赔偿调解书的概念和调解的作用。
答:(1)概念;行政赔偿调解书,是指人民法院依照《行政诉讼法》的规定，在审理行政赔偿案件的过程中，主持调解，促使双方当事人自愿达成解决争议的赔偿协议，并以此为基础而制作的具有法律效力的法律文书。
(2)作用:调解作为非诉纠纷解决机制的方式之一,本身具有以相对平和的方式定纷止争的作用。这对于解决行政诉讼纠纷，维护当事人权益，维护政府机关信誉具有重要作用。

9. 简述行政裁定书的概念和作用。
答:(1)概念:行政裁定书,是指人民法院在审理行政诉讼案件以及执行过程中,为了保证诉讼或者执行程序的顺利进行,就需要解决的有关程序性事项作出的处理决定时制作的法律文书。
(2)作用:行政裁定书解决的是程序问题，对整个行政诉讼的进程具有重要意义。

【写作主题】
根据下列材料制作一份第二审行政判决书。
20XX年5月，XX村划给上诉人章XX(男,54岁,XX省XX县XX镇XX村农民)宅基地一块共三分。后因章XX邻居搬到县城居住,将宅基地空出,章XX便要求将其邻居的宅基地也划归他使用，村委会没有批准，而是划给了同村的李X X使用。20XX年XX月,李XX在此宅基地上盖房时,与章XX发生争执，X X镇政府(位于XX县XX镇XX路X号,镇长:王XX)于20XX年XX月X日做出处理:“同意村委会意见,宅基地归李XX使用，章XX使用原来划拨的宅基地。”章XX不服,起诉到XX县人民法院。经审理，XX县人民法院以(20XX)X行初字第X号判决书判决“驳回原告的诉讼请求”。章XX仍不服，上诉至中级人民法院。
答：
				Xx市中级人民法院
					行政判决书
					(20XX)X行终字第X号
      上诉人(原审原告):章XX,男，54岁，XX省XX县XX镇XX村农民。
      被上诉人(原审被告):XX镇人民政府。地址:XX县X X镇XX路X号。
      法定代表人:王XX,镇长。
      上诉人章X X因宅基地纠纷一案,不服XX县人民法院(20XX)X行初字第X号行政判决,向本院提起上诉。
      本院依法组成合议庭,于XX月XX日公开开庭审理了此案，上诉人章XX被上诉人的法定代表人王XX均到庭参加诉讼,现已审理终结。经审理查明:
      20XX年5月,XX村划给上诉人章XX宅基地一块,共三分，后因章XX邻居搬到县城居住,将宅基地空出，章XX便要求将其邻居的宅基地也划归其使用,村委会没有批准，而是划给了李XX使用。20XX年6月,李XX在此宅基地上盖房时,与章XX发生争执,XX镇政府于20XX年6月XX日做出处理:“同意村委会意见,宅基地归李XX使用,章XX使用原来划拨的宅基地。”章XX不服,起诉到XX县人民法院,经审理,XX县人民法院以(20XX)X行初字第X号判决书判决“驳回原告的诉讼请求”。章XX仍不服,上诉至本院。
      本院认为:XX村委会本已划给章XX宅基地,而章XX不经镇政府批准,擅自占用其他宅基地,XX县人民法院以(20XX)X行初字第X号判决书维持XX镇政府的处理决定,并无不当。根据《中华人民共和国行政诉讼法》第XX条之规定,判决如下: 
一、驳回上诉,维持原判。
二、第一、二审案件受理费共XX元由上诉人章XX负担,其中二审XX元交XX县人民法院代收。
      本判决为终审判决。 
						审判长:XXX
					代理审判员:XXX
					代理审判员:XXX
					20XX年XX月XX日
									(院印)
							书记员:XXX

【教材课后此题答案】
1. 人民法院行政裁判文书有哪些特点?
答:(1)裁判内容的审查性;
(2)实体裁判的多样性;
(3) 法律适用的层级性。

2. 第一审行政判决书包含哪些情形?
答:根据《行政诉讼法》第69条至第79条和司法解释的相关规定，行政诉讼一审判决可分为驳回诉讼请求判决、撒销或者部分撒销判决、履行判决、给付判决、确认违法判决、确认无效判决、责令被告采取补救措施与赔偿判决、变更判决和行政协议履行及补偿判决等九种情形。

3. 第一审行政判决书的事实部分由哪些内容构成?
答:广义的案件事实部分由以下几部分组成:行政行为的叙述部分，当事人诉辩意见部分,当事人举证、质证和法庭认证部分,法庭“经审理查明”部分。

4. 第二审行政判决书应当如何阐述理由?
答:(1)维持或者改判的理由。应针对上诉请求和理由,就原审判决认定的事实是否清楚,适用法律、法规是否正确,有无违反法定程序,上诉理由是否成立,上诉请求是否予以支持，以及被上诉人的答辩是否有理等,进行分析、论证，阐明维持原判或者撤销原判予以改判的理由。
(2)二审判决所依据的法律条款。应分别引用《行政诉讼法》第89条第1款第(一)、(二)、(三)(四)项的规定。其中，全部改判或者部分改判的,除先引用《行政诉讼法》的有关条款外,还应同时引用改判所依据的实体法的有关条款。

5. 行政裁定书主要适用范围有哪些?
答:(1)不予受理;
(2)驳回起诉;
(3)管辖异议;
(4)终结诉讼;
(5)中止诉讼;
(6)移送或者指定管辖;
(7)诉讼期间停止具体行政行为的执行或者驳回停止执行的申请;
(8)财产保全;
(9)先予执行;
(10)准许或者不准许诉;
(11)补正裁判文书中的笔误; 
(12)中止或者终结执行;
(13)提审、指令再审或者发回重审;
(14)准许或者不准许执行行政机关的具体行政行为;
(15)其他需要裁定的事项。
    其中第(1)、(2)、(3)项裁定，当事人可以上诉。

6. 制作行政赔偿调解书应注意哪些问题?
答:(1)行政赔偿调解协议应着力体现当事人达成调解协议的平等性和自愿性，无需进行详细的分析论证。但要注意协议内容不得违反法律、法规的规定。
(2)体现调解原则。调解书的事实部分不需要对当事人双方诉辩的理由、证据进行全面介绍，也无需详细记述法院审理查明的事实,只需概述原告的诉讼请求以及法院查明的基本事实即可。
(3)调解协议内容规范。行政赔偿调解书的重点是调解协议，因此，在制作调解协议时，必须如实、全面反映当事人双方协商的结果，语意明确、内容合法，反映出当事人自愿的特点，不宜使用强制性的语言。
(4)注意调解协议效力的表达。当事人自愿达成的协议,要经法院确认，同时应交代该调解书经当事人双方签字后,即具有法律效力。

7. 根据下述案件事实，拟写一份一审行政判决书。
      原告蒋X初，男,40岁,汉族,XX省XX市人,身份证号为XXXX。被告XX市XX区民政局,所在地为XX市XX区XX路X号。
      2000年5月4日,原告蒋X初的弟弟蒋X芬与王XX一同前往XX市XX区民政局申请结婚登记。由于蒋X芬未达
到法定结婚年龄,便冒用了原告蒋X初的身份与王XX申请结婚登记，原告对此并不知情。原告蒋X初在1999年3月10日与注XX在安徽省宿州市办理结婚登记,并一直以夫妻名义共同生活。2015年1月份,原告与妻子汪XX到XX市Xx区民政局办理离婚手续时,得知原告与第三人王XX登记为夫妻关系。原告遂提起行政诉讼,认为被告XX市XX区民政局在办理结婚登记过程中疏忽大意,未能查明登记人的身份信息,导致婚姻登记错误，请求人民法院依法确认被告颁发的原告蒋X初与第三人王Xx结婚证无效。
      XX市XX区人民法院经审理认为，蒋X芬未达到法定结婚年龄，冒用原告的身份与王XX申请结婚登记,被告XX市
xx区民政局审查中未发现该冒用事实，为其办理了“蒋X初”与王义义的结婚登记，颁发了结婚证。《中华人民共和国婚姻法》规定一夫一妻制是我国婚姻家庭的基本制度,不允许同时存在两个以上的结婚登记状况。根据本案的事实,蒋X初与王XX结婚登记行为明显违法，应确认为无效行为。依照《中华人民共和国婚姻法》第二条第一款及《中华人民共和国行政诉讼法》第七十五之规定，判决确认被告XX市XX区民政局为原告蒋X初和.
第三人王X X进行的结婚登记行政行为无效。
答:
							行政判决书
						(20XX)X行初字第X号
      原告:蒋X初，男，汉族，40岁,XX省XX市人,身份证号:XXXX。
      被告:XX市XX区民政局,住所地为XX市XX区XX路X号。
      原告蒋X初因要求确认被告XX市xx区民政局婚姻登记无效,向本院捉起行政诉讼，本院立案后，向被告送达了起
诉状副本及应诉通知书。本院依法组成合议庭,于20XX年XX月XX日公开开庭审理了本案。原告蒋X初，被告XX
市XX区民政局的委托代理人XXX到庭参加诉讼,本案现已审理终结。
      原告蒋X初诉称，2000年5月4日，原告蒋X初的弟弟蒋X芬与王XX一同前往XX市XX区民政局申请结婚登记。由于蒋X芬未达到法定结婚年龄，便冒用了原告蒋X初的身份与王XX申请结婚登记，原告对此并不知情。原告蒋X初在1999年3月10日与汪XX在安徽省宿州市办理结婚登记,并一直以夫妻名义共同生活。2015年1月份，原告与妻子汪XX到XX市XX区民政局办理离婚手续时,得知原告与第三人王XX登记为夫妻关系，故提起行政诉讼,认为被告XX市XX区民政局在办理结婚登记过程中疏忽大意,未能查明登记人的身份信息，导致婚姻登记错误，请求人民法院依法确认被告颁发的原告蒋X初与第三人王XX结婚证无效。
      原告在开庭前向本院提交了下列证据:
      1、原告蒋X初居民身份证复印件，拟证明原告的身份情况;
      2.XX民结字第XX号结婚证1份、XX民结字第XX号结婚证1份，拟证明原告蒋X初在1999年3月10日与汪XX在安徽省宿州市办理结婚登记,被告于2000年5月4日为原告和王XX办理了结婚登记手续。
      本院认为，《中华人民共和国婚姻法》规定一夫一妻制是我国婚姻家庭的基本制度,不允许同时存在两个以上的结婚登记状况。被告作为法定办理婚姻登记机关,在办理结婚登记过程中疏忽大意，审查中未发现该冒用事实，办理了“蒋X初”与王XX的结婚登记，颁发了结婚证,鉴于重复登记行为属于明显无效的行政行为,故本院确认被告作出的重复婚姻登记行为无效。依照《中华人民共和国婚姻法》第二条第一款及《中华人民共和国行
政诉讼法》第七十五之规定,判决如下:
      确认XX市XX区民政局于2000年5月4日对原告蒋X初与王XX作出的xX民结字第XX号结婚登记行为无效。
      本案诉讼费50元,由被告承担。
      如不服本判决,可在判决书送达之日起15日内,向本院递交上诉状,并按照对方当事人的人数提出副本,上诉于XX市中级人民法院。
							审判长:XXX
							审判员:xxx
							人民陪审员:XXX
							20XX年XX月XX日
											(院印)
      本件与原本核对无异
							书记员:XXX


【历年真题】
6. 第一审行政判决书中,被告的基本情况应当写明哪些内容?
答:第一审行政判决书中的被告，应写明被诉的行政主体名称、所在地址;另起一行列项写明法定代表人或诉讼代表人姓名和职务;副职负责人出庭的在此不需要列写,在交代到庭参加庭审活动的当事人及其他诉讼参加人情况时载明。法定代表人项下,另起一行列写委托代理人的基本事项。

7. 再审行政判决书的事实部分应当写明哪些内容?
答:再审行政判决书的事实部分应写明原审生效判决的主要内容，当事人的陈述或者申诉要点。若是检察机关提出抗诉的，则应简述抗诉的主要理由,经再审认定的事实和证据。


=========================================
第7章
【简答题】
1. 简述监狱法律文书的作用。
答:(1)监狱法律文书是我国监狱对罪犯执行刑罚、进行改造全部活动的忠实记录。
(2)监狱法律文书是体现党和国家对罪犯采取惩办与宽大相结合的政策，促使罪犯接受改造,改恶从善,重新做人的生动教材。
(3)监狱法律文书对罪犯进行奖励或者惩处的凭据,是促使罪犯认罪服法,接受法律制裁的武器

2. 简述罪犯评审鉴定表的作用。
答:(1)有利于监狱深入细致地了解罪犯在一年的改造期间，在思想改造、生产劳动、政治文化学习等方面的表现,掌握罪犯改造的真实情况:
(2)帮助罪犯回顾和总结一年的改造情况，肯定成绩,找出差距，促使罪犯积极改造，认罪服法。

3. 简述罪犯暂予监外执行审批表的概念及其作用。
答:(1)概念:罪犯暂予监外执行审批表，是指监狱对符合法定条件的罪犯决定暂时予以监外执行,依法请示审批时制作的法律文书。
(2)作用:对罪犯暂予监外执行必须履行法定的程序，罪犯暂予监外执行审批表既是提请审批的依据,也是经批准后对罪犯采取暂予监外执行措施的凭证。

4. 简述提请减刑建议书的作用?
答:提请减刑建议书既是监狱对罪犯提出减刑建议的工具,也是人民法院对案件进行审查,依法对罪犯作出减刑的依据。

5. 简述制作提请减刑建议书中对减刑的理由的写作要求。
答:(1)对减刑的事实依据进行客观地分析评论,阐述对罪犯减刑的理由;
(2)依据法律规定,说明理由,使事实与法律相结合,使减刑理由有理有据,令人信服。

6. 简述对罪犯刑事判决提请处理意见书的概念和作用。
答:(1)概念:对罪犯刑事判决提请处理意见书，是指监狱在执行刑罚中,如果认为判决有错误,依照法定程序,提请人民检察院或原判人民法院复查处理时制作的法律文书。
(2)作用:制作对罪犯刑事判决捉请处理意见书,提请人民检察院或原判人民法院对案件复查,有利于及时纠正错误,避免和减少冤假错案。同时，对保护在押罪犯的合法权益也具有重要意义。

7. 简述在叙写对罪犯刑事判决提请处理意见书正本正文内容中具体理由时应注意的问题。
答:(1)如果原判决认定事实存在错误，即原判决认定的事实与客观事实不符，或者是认定事实不清，或者是认定事实的证据不足，或者是认定的事实纯属是虚假的,那么阐述理由时,就应当首先指出原判决认定事实存在的错误，然后通过摆事实、讲道理,写清有证据证明的客观事实。
(2)如果原判决适用法律存在错误,即适用法律不当，或者是将此罪认定为彼罪,或者将无罪认定为有罪，或者轻刑重判等,那么阐述理由时,就应当首先指出原判决适用法律存在的错误,然后阐明应当正确适用的法律条款。
(3)如果原判决存在较严重地违反诉讼程序的错误,即违反程序法的规定，剥夺被告人的辩论权、合议庭组成人员符合法定应当回避情形没有回避等，影响了案件审理的公正性,那么在阐述理由时，就应当指出原判决
由于在程序适用方面存在错误,导致影响判决结果的公正性,进而阐明提请复查的意见。

8. ★什么是监狱起诉意见书?
答:监狱起诉意见书,是指监狱对罪犯在服刑期间又犯罪，或者发现了判决时所没有发现的罪行，认为需要追究刑事责任,提出起诉意见，移送人民检察院审查决定时制作的法律文书。

9. 简述叙写监狱起诉意见书犯罪事实时需注意的问题。
答:(1)叙写犯罪事实,既要反映全貌,又要重点突出。应当写清犯罪发生的时间、地点、动机、目的、手段、情节、过程、涉及的人和事、危害结果等。同时，涉及案件关键性的情节要重点叙写,不能平铺直叙。
(2)注重围绕犯罪构成要件叙写案件事实。
(3)涉及共同犯罪的案件,除应写清全部犯罪事实外,还应当写清每个犯罪嫌疑人在共同犯罪中所处的地位、起的作用,以及各自应负的罪责等。

10. 简述罪犯出监鉴定表填写的内容。
答:(1)罪犯的基本情况。
(2)出监原因、出监时间、文化程度、有何技术特长及等级。
(3)主要犯罪事实。
(4)家庭成员及主要社会关系。
(5)本人简历。
(6)改造表现。
(7)服刑改造期间的奖惩情况。
(8)写明分监区意见和监区意见。

【写作主题】
1. ★根据下列案情材料,按照《法律文书写作》教材中的 要求，拟写一份提请减刑建议书。
      罪犯孙XX近期确有悔改表现，具体事实如下:
      孙XX服从管教，能够认真学习《罪犯改造行为规范》，近期没有违反监规纪律的行为，并能够同其他罪犯违反监规纪律的行为作斗争。如在2013年7月期间，在押犯吕X>X与许XX打架，孙X X主动上前制止，并及时向管教人员汇报。
      孙XX能够按照监狱的要求参加政治、文化和技术学习，认真听课并作笔记，按时完成各项作业。在今年组织的政治、文化和技术课的考试中，孙XX取得了平均86分的较好成绩。
      孙XX在劳动中积极肯干，而且不怕苦,不怕累，勇于承担劳动任务，并保质保量完成任务。在担任施工员期间,能够积极协助管理人员组织生产事宜。孙XX先后向本监区新入监的罪犯李X X、张XX和赵X X三人传授生产操作技能,起到了带头改造的作用。孙XX还利用工余时间,修旧利废,为监狱节约资金1000 余元。
      孙XX入狱初期对所犯罪行认识不足,认为自己的命不好，坏事都让自已赶上了。所以刚开始入监时认为法院对其量刑过重,思想压力比较大，经常闷闷不乐，不言不语,与同监犯人也不交流,对监狱干警的教育不理不睬,表现沉闷。经监狱干警多次个别教育后，孙XX转变了认罪态度,认识到“自已的犯罪行为给受害人的家庭和社会带来了极大的危害，自已罪孽深重,只有通过积极改造,才能洗刷自己的罪恶,报答监狱干警对自己的挽救之恩""(摘自孙XX的思想汇报)。自己走上犯罪道路对不起党，对不起社会，对不起生养自己的父母,因此只有积极改造，今后才会有出路，才能成为对社会有用的人。从此以后,孙XX不再想以前不愉快的事,真正放下了思想包袱，对监狱干警的教育也能认真接受,改造表现比较积极稳定。
      收受提请减刑建议书的单位为XX市中级人民法院。制作提请减刑建议书的时间是2016年10月20日。提请减刑
建议书的文书编号为(2016)X监减字第56号。连同提请减刑建议书移送的还有罪犯孙XX的卷宗材料,共一卷32页。Xx监狱建议对罪犯孙XX予以减刑一年,特提请XX市中级人民法院裁定。根据是《中华人民共和国监狱法》第三十条、《中华人民共和国刑法》第七十八条第一款和《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百六十二条第二款的规定。
      罪犯孙XX,汉族,1985年2月13日出生，男。孙XX自幼不爱学习，勉强上学到初中未毕业便辍学在家，游手好闲一年半后,百无聊赖便外出打工，在外打工又不想吃苦,于是又回到村里无所事事。后来在一次闲玩时，与人发生口角大动干戈,最终因故意杀人罪经XX市中级人民法院于20XX年XX月XX日以(20XX)X刑初字第63号刑事判决书，判处孙XX无期徒刑。孙XX原户籍所在地为XX省XX县XX乡XX镇。20XX年XX月XX日孙XX被送XXXX监狱服刑改造。服刑期间刑期变动的情况是:20XX年XX月XX日经XX省高级人民法院裁定减刑为18年有期徒刑，附加剥夺政治权利10年。刑期执行自20XX年XX月XX日起至20XX年XX月XX日止。
附:
1.《中华人民共和国监狱法》第三十条规定:减刑建议由监狱向人民法院提出,人民法院应当自收到减刑建议书之日起一个月内予以审核裁定;案情复杂或者情况特殊的,可以延长一个月。减刑裁定的副本应当抄送人民检察院。
2.《中华人民共和国刑法》第七十八条第一款规定:被判处管制、拘役、有期徒刑、无期徒刑的犯罪分子,在执行期间,如果认真遵守监视，接受教育改造,确有悔改表现的,或者有立功表现的，可以减刑;有下列重大立功表现之一的,应当减刑:
(一)阻止他人重大犯罪活动的;
(二)检举监狱内外重大犯罪活动,经查证属实的;
(三)有发明创造或者重大技术革新的;
(四)在日常生产、生活中舍已救人的;
(五)在抗御自然灾害或者排除重大事故中,有突出表现的;
(六)对国家和社会有其他重大贡献的。
3.《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百六十二条第二款规定:被判处管制、拘役、有期徒刑或者无期徒刑的罪犯，在执行期间确有悔改或者立功表现,应当依法予以减刑、假释的时候,由执行机关提出建议书,提请人民法院审核裁定。
答：
									XXXX监狱
								提请减刑建议书
								(2016)X监减字第56号
      罪犯孙X X,男，汉族，1985年2月13日出生,初中文化，原户籍所在地为XX省XX县XX乡XX镇。20XX年XX月XX日XX市中级人民法院作出(20XX)X刑初字第63号刑事判决书,认定孙XX犯故意杀人罪,判处无期徒刑。判决发生法律效力后交付执行,刑期自20XX年XX月XX日起至终身。20XX年XX月XX日送我監服刑。服刑期间刑期变动的情况是:20XX年XX月XX日经XX省高级人民法院裁定减刑为18年有期徒刑，附加剥夺政治权利10年。刑期执行自20XX年XX月XX日起至20XX年XX月XX日止。
      该犯在服刑期间确有悔改表现,具体事实如下:
      孙XX服从管教，能够认真学刁习《罪犯改造行为规范》，近期没有违反监规纪律的行为，并能够同其他罪犯违反监规纪律的行为作斗争。如在2013年7月期间，在押犯吕XX与许XX打架,孙XX主动上前制止，并及时向管教人员汇报。孙XX能够按照监狱的要求参加政治、文化和技术学习，认真听课并作笔记,按时完成各项作业。在今年组织的政治、文化和技术课的考试中,孙XX取得了平均86分的较好成绩。
      孙XX在劳动中积极肯干,而且不怕苦，不怕累，勇于承担劳动任务，并保质保量完成任务。在担任施工员期间，能够积极协助管理人员组织生产事宜。孙XX先后向本监区新入监的罪犯李XX、张X X和赵XX三人传授生产操作技能,起到了带头改造的作用。
      孙XX还利用工余时间,修旧利废，为监狱节约资金1000余元。
      综上所述，该犯在服刑改造期间,能认罪悔罪，服从管理教育,认真遵守法律法规及监规,积极追求改造，确有悔改表现。据此，依据《中华人民共和国监狱法》第三十条、《中华人民共和国刑法》第七十八条第一款和《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百六十二条第二款之规定，建议对罪犯孙XX予以减刑一年,特提请XX市中级人民法院裁定。
      此致
XX市中级人民法院
										2016年10月26日
												(监狱公章)
附:罪犯孙XX的卷宗材料,共1卷32页。

2. 根据下列案情材料,按照《法律文书写作》教材中讲述的要求，拟写一份监狱起诉意见书。
      罪犯姚XX在改造期间,被发现隐瞒了重要罪行。后经监狱调查核实,证实了姚的罪行,姚本人亦供认不讳。其犯罪事
实如下:
      20XX年XX月XX日,罪犯姚XX在XX市XX区XX早市上设摊售货,顾客李XX发现姚出售的绵白糖和红梅牌味精均属假货，当场予以揭穿，因而姚与李发生了争执。李XX拉姚XX去工商管理人员办公室辩理，姚大怒,出口伤人，并对李XX大打出手,从地上捡起一块砖头连砸李头部三下,将李打得头破血流。后姚被其他顾客和工商管理人员扭送到派出所。李XX经医院诊断为颅骨破裂,头部软组织严重挫伤,经医院及时抢救脱险。
      经侦查已取得如下证据:(1)XX市XX医院关于李XX的伤情诊断书;(2)李X x控告材料一份;(3)工商管理人员没收姚XX出售的假绵白糖和红梅牌味精等食物;(4)XX区工商行政管理局干部赵XX的证言。
     罪犯姚xX，男，38岁，19XX年xx月Xx日出生，汉族，原户籍所在地义义省XX县XX镇XX村,个体摊贩，住XX市Xx区XX路X号。初中毕业。因盗窃罪经XX市XX区人民法院于20XX年XX月XX日以(20X X)X刑初字第X号刑事判决书判处有期徒刑5年。于20XX年XX月XX日送XX XX监狱服刑。
      为此,XX省监狱根据《中华人民共和国监狱法》第60条、《中华人民共和国刑法》第234条、《中华人民共和国刑事诉
讼法》第262条第1款的规定，提请X X市人民检察院审查处理。文书制作日期20XX年XX月XX日。
答：
					XX省监狱
					起诉意见书
											(20XX)X狱X字第X号
      罪犯姚XX,男，38岁,19XX年XX月xX日出生，汉族，原户籍所在地XX省XX县XX镇XX村,个体摊贩,住XX市X义区xX路X号。因盗窃罪经XX市XX区人民法院于20XX年XX月XX日以(20XX)X刑初字第X号刑事判决书判处有期徒刑5年。刑期自20XX年XX月XX日起至20XX年XX月XX日送我监服刑。
      现经侦查，罪犯姚XX在服刑期间涉嫌隐瞒故意伤害罪。主要事实如下:
      20XX年XX月XX日,罪犯姚XX在XX市XX区XX早市上设摊售货,顾客李XX发现姚XX出售的绵白糖和红梅牌味精均属假货。于是当场揭穿，姚与李XX因此发生争执。李XX拉姚XX去工商管理人员办公室辩理,姚大怒，出口伤人,并对李X X大打出手,从地上捡起一块砖头连砸李头部三下,将李打得头破血流。后姚XX被其他顾客和工商管理人员扭送到派出所。李XX经医院诊断为颅骨破裂,头部软组织严重挫伤，经医院及时抢救脱险。
      经侦查已取得如下证据:(1)XX市XX医院关于李XX的伤情诊断书;(2)李XX控告材料一份;(3)工商管理人员没收姚XX出
售的假绵白糖和红梅牌味精等实物;(4)XX区工商行政管理局干部赵XX的证言。
      被告人姚XX故意伤害他人，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条之规定,涉嫌故意伤害罪,且情节较恶劣，后果较严重,应依法从严惩处。根据《中华人民共和国监狱法》第六十条、《中华人民共和国刑事诉论法》第二百六十二条第1款之规定，特提请你院审查,依法处理。
      此致
XXXX人民法院
								20XX年XX月XX日
											(监狱公章)
附:
      1.罪犯姚XX档案共X卷X页;
      2.罪犯姚XX又涉嫌故意伤害罪的案卷材料共X卷X页。

【写作辅题】
根据下列案情材料,按照《法律文书写作》教材中的要求,拟写一份提请假释建议书。
      赵XX,男,40岁,19XX年XX月XX日出生，汉族，X X省XX县人,20X X年XX月XX日被县人民法院以(20XX)X法刑初字第X号判决因受贿罪判处有期徒刑8年,20XX年XX月XX日交付监狱执行。
该罪犯在监狱关押五年来,认罪伏法，一直遵守《罪犯改造行为规范》,积极参加政治、文化技术学习，积极参加劳动改造。该罪犯在20XX年还发明了一种新的萃取土壤的方法，已经获得国家专利。此项专利两年来为相关部门节约资金200万元。20XX年X X月XX日,监狱二大队发生火灾,他奋不顾身救出4名犯人，自己被烧伤。
答：
							XX省XXXX监狱
							提请假释建议书
												(20XX)X狱减字第X号
罪犯;赵XX，男,40岁,19XX年X X月XX日出生，汉族，XX省XX县人，20XX年XX月XX日被XX县人民法院以(20XX)刑初字第X号刑事判决因受贿罪判处有期徒刑八年，刑期自20X X年X X月XX日起至20X.X年XX月XX日止。20XX年XX月XX日送我监服刑。
      该犯在服刑改造期间确有悔改和立功表现,具体事实如下:
      该犯在监狱关押五年来，认罪伏法,一直遵守《罪犯改造行为规范》,积极参加政治、文化技术学习,积极参加劳动改造。
该犯在接受改造的同时,积极争取立功，20XX年还发明了一种新的萃取土壤的方法,已经获得国家专利。此项专利两年来为
相关部门节约资金200万元。20XX年XX月XX日,监狱二大队发生火灾,其奋不顾身救出4名犯人，自己却被烧伤。
      综上所述,罪犯赵XX在服刑期间,能认罪伏法，安心接受改造,遵守监狱纪律，确有悔改表现。在生产中搞技术革新，为国家节约了大量资金;在事故发生的关键时刻,监危不惧,抢救犯人生命,确有立功表现。
      为此,根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百六十二条第二款的规定,建议对罪犯赵XX予以假释。特提请审核裁定。
		此致
xxXX人民法院
							20XX年XX月XX日
									(监狱公章)

【教材课后习题答案】
1. 简述监狱法律文书的概念和种类。
答:概念;监狱法律文书,也称监狱执法文书，是指监狱根据我国《刑事诉讼法》和《监狱法》的规定，为处理有关执行刑罚和改造罪犯法律事务制作的法律文书的总称。
监狱法律文书依据不同的标准,可以进行不同的分类:
(1)依据写作和表达方式的不同，可以分为填空类文书、笔录类文书、表格类文书和叙述类文书等。
(2)依据文书内容的不同，可以分为以下几类:
①监狱执行刑罚事务文书。
②狱政管理文书。
③监狱侦查文书。
(3)依据文种的不同，可以分为建议类文书、审批类文书、通知类文书、决定类文书、意见类文书等。
(4)依据受文对象和处理方式的不同，可以分为以下几类:
①监狱内部使用的表格式文书。
②向法院和检察机关提请审查决定或裁定的文书。
③向罪犯家属和有关机关送发的通有知书。

2. 罪犯人监登记表需要填写哪些滋内容?
答: (1)单位、编号和入监日期。
(2)罪犯的基本情况。
(3)罪犯被采取强制措施的情况。
(4)罪犯被处罚的情况。
(5)罪犯个人简历。
(6)主要犯罪事实。
(7)家庭成员及主要社会关系。
(8)同案犯。

6. 简述罪犯出监鉴定表的概念和作用。
答:(1)概念:罪犯出监鉴定表，是指罪犯出监时,监狱填写的记载罪犯在服刑改造期间的表现和监狱对罪犯表现作出结论的法律文书。
(2)作用:罪犯出 监鉴定表记载了罪业犯在服刑改造期间的表现，并有监狱对其表现的评价和结论性意见,便于接收单位掌握情况,有的放矢地进行帮助教育，巩则:固改造成果,防止出 监人员重新犯罪。

【历年真题】
6. 提请假释建议书应当写明哪些内容?
答:(1)首部(标题、编号、罪犯基本情况);(2)正文(事实根据、假释理由、法律依据和建议事项);(3)尾部(致送机关名称，写明年月日、加盖公章、附项等)。

7. 简述监狱起诉意见书与公安机关起诉意见书的区别。
答:(1)制作主体不同;
(2)起诉对象不同;
(3)适用范围不同;
(4)文书制作的法律依据不同。

