第1章

【简答题]
1.简述非规范性法律文书涵盖的内容。
答:(1)公安机关、检察机关、人民法院、监狱等处理案件制作和使用的文书;
(2)国家行政机关依法，履行法定职责、行使行政权力制作和使用的文书;
(3)国家授权的法定机构和组织依法制作和使用的公证文书和伸裁文书;
(4)案件当事人、律师或律师事务所等制作和使用的文书。

2. ★简述法律文书的概念。
答:法律文书有广义和狭义之分。广义的法律文书，是指一切涉及法律内容的文书，包括规范性法律文书和非规范性法律文书。
其中,规范性法律文书,是指国家有关机关颁布的具有普遍约束力的规范性法律文件。非规范性法律文书，是指公安机关(含国家安全机关)、检察机关、人民法院、监狱、行政机关、仲裁组织、公证机构等依法制作的处理各类
诉讼案件和非诉讼案件的法律文书，以及案件当事人、律师和律师事务所等自书或者代书的具有法律效力或法律意义的非规范性文件的总称。狭义的法律文书仅指非规范性法律文书。

3. 法律文书从行文体式上划分,主要可以分为几种?
答:依据行文体式的不同,法律文书可以分为致送式文书、宣告式文书、信函式文书。

4.★法律文书依据制作主体的不同，可以分为哪几种类别?
答:依据文书制作主体的不同，法律文书可以分为公安机关的法律文书、检察机关的法律文书、人民法院的诉讼文书、监狱法律文书、行政执法法律文书、公证文书、仲裁文书、律师和律师事务所文书等，

5.简述遵循格式制作法律文书的要求及益处。
答:(1)要求:遵循格式制作法律文书,不仅要求文书制作者写明文书格式要求写明的各项事项,而且在行款方面应当注意，因为文书体例的不同,制作的文书是有区别的。
(2)益处:①使文书制作者有章可循，便于制作文书;
②有助于法律实施的统一一性和规范性;
③有助于日后归档和查验。

6. 简述写清事实的基本要素。
答:写清事实的基本要素，包括案件事实涉及的当事人、违法行为等，具体包括当事人实施违法行为的时间、地点、涉及的人、作出这一行为的原因(包括目的(动机)、具体的行为过程(包括情节、手段)、造成的某种后果、当事人的态度、证据等。

7. 法律文书写作的语言运用中常见的忌用语言通病有哪些?
答:(1)忌用方言土语。法律文书是为具体实施法律制作的,必须使用普通话的词语书写。
(2)忌用脏话。法律文书具有严肃性和权威性,在文书中不能有脏话。

【教材课后习题答案】
4.法律文书写作的基本要求有哪些? 
答:(1)遵循格式;
(2)写清事实;
(3)阐明理由;
(4)注重语言。

5. 法律文书叙写事实的具体要求有哪些?
答:(1)选择真实的案件材料。
(2)写清事实基本要素。
(3)详细叙述关键性情节。
(4)写清事实争执焦点。
(5)明确事实因果关系。

7. 法律文书引用法律作为依据应当注意哪些问题?
答:(1)引用法律要具有针对性，应当针对案件的具体情况,尽量引用外延比较符合案件内容的法律条文作为依据。
(2)引用法律条文，应当尽量做到具体明确。涉及法律条文具有条款项的，应当具体引用到条款项。
(3)在不影响文字表述的情况下，应当尽可能引出法律条文，并注意法律条文的完整性。
(4)在法律条文的引用中,应当先引用法律规定,后引用行政规章。总之,法律条文应当紧扣案情，具有较强的针对性。

【历年真题】
7. 简述法律文书的基本特点。
答:(1)目的的明确性;
(2)内容的法定性;
(3)形式的程式性;
(4)语言的准确性;
(5)使用的实效性。

8. 依据文种的不同,法律文书可以划分为哪些类别?
答:判决类文书、裁定类文书、决定类文书、报告类文书、通知类文书。

9. 简述法律文书的作用。
答:(1)实施法律的重要手段;
(2)法律活动的忠实记录;
(3)法制宣传的生动教材;
(4)考核司法人员 的重要尺度。

10. 简述法律文书的产生必需具备的两个条件。
答:(1)法律必须达到相当完备的程度;
(2)必须具有较为完善系统的文字。

11. 简述法律文书理由部分的写作要求。
答:(1)运用证据认定案件事实。
(2)依据法律分析事理。
(3)引用法律作为依据。
(4)事实理由协调一致。

12. 法律文书语言表述有哪些具体要求?
答:(1)语句简练规范。
(2)使用术语恰当。
(3)记叙方法明确。
(4)文书语言文明。


=========================================
第2章
【简答题】
1. 简述立案决定书的写作要求。
答:根据公安部《文书式样》的规定,立案决定书为两联填充式文书。第一联为存根，统一保存,第二联为正本,副卷。两联均由首部、正文和尾部三部分组成。
(1)首部:首部包括标题和案号。标题应分两行居中写明公安机关的名称和文书名称;案号为:“X公()立字[20XX]X号”。
(2)正文:第二联(正本联)正文部分应写明两项内容:①法律依据。②决定事项。
第一联(存根联)的正文部分应依次填写以下内容:案件名称、案件编号、犯罪嫌疑人姓名和性别、出生年月日、住址、单位及职务、批准人、批准时间、办案人、办案单位、填发时间、填发人。
(3)尾部:正本联的尾部，应写明制作文书的公安机关名称，写明文书制作的年、月、日,并加盖公安机关印章。

2. 犯罪嫌疑人具备何种情形,才能制作取保候审决定书?
答:(1)可能判处管制、拘役或者独立适用附加刑的;
(2)可能判处有期徒刑以上刑罚，采取取保候审不致发生社会危险性的;
(3)患有严重疾病、生活不能处理,怀孕或者正在哺乳自己婴儿的妇女，采取取保候审不致发生社会危险性的;
(4)羁押期限届满，案件尚未办结,需要采取取保候审的。

3. 提请批准逮捕书的正文应当包括哪几项内容?
答:(1)案件事实。叙述案件事实时，应以“经依法侦查查明”领起下文，然后围绕刑事诉讼法规定的逮捕条件，结合刑法规定的犯罪构成的要件，详细叙述经侦查认定的犯罪嫌疑人涉嫌犯罪的事实。
(2)证据。在犯罪事实的叙述后,另起一段,以“认定上述事实的证据如下”引出列举的证据。
(3)法律依据。首先根据犯罪构成简要阐明犯罪嫌疑人的行为特征及其所触犯的刑法条文和所涉嫌的罪名。然后阐明提请批准逮捕犯罪嫌疑人的法律依据。

4. 简述通缉令的作用。
答:通缉令具有法律强制性,是公安机关协同作战并动员和组织群众共同查获在逃的犯罪嫌疑人的有效方式。对于被通缉的对象,各地公安机关都可以将其抓捕,任何公民都有权利和责任将其扭送公安机关处理。因此，发布通缉令对于及时抓荻犯罪嫌疑人和案件顺利侦破具有十分重要的作用。

5. 公安机关制作的起诉意见书有什么作用?
答:公安机关制作的起诉意见书,是对案件侦查终结活动的总结和结论,标志着侦查工作的结束,因此，它集中反映了公安机关办理刑事案件的质量,同时也是提请人民检察院依法对案件进行审查,并决定是否起诉的法定文件,是人民检察院审查起诉和人民法院审理案件的基础材料,充分体现了公检法三机关在刑事诉讼中分工负责、互相配合、互相制约的原则。由于公安机关在刑事诉讼活动中负责第一道工序，因此所制作的起诉意见书在刑事诉讼活动中起着非常重要的作用,必须认真制作。

6. 起诉意见书首部应写明哪些内容?
答:首部应写明标题、案号、犯罪嫌疑人的身份情况及犯罪经历、辩护人的情况、案由、案件来源和案件侦查过程。

7. ★起诉意见书正文叙述犯罪事实有哪几种方法? 
答:(1)时间顺序法;(2)突出主罪法;(3)综合归纳法;(4)多种方法并用。

8. 起诉意见书在叙述犯罪事实时,构成犯罪要件有哪几点?
答:(1)犯罪嫌疑人在实施犯罪时所侵害的客体;
(2)实施犯罪的具体行为;
(3)犯罪嫌疑人是否达到刑事责任年龄和具有刑事责任能力;
(4)主观上是故意还是过失。

9. 简述补充侦查报告书的概念及作用。
答:(1)概念:补充侦查报告书,是指公安机关根据人民检察院的补充侦查决定书的要求，对案件进行补充侦查后,将补充侦查结果告知人民检察院时制作的法律文书。
(2)作用:补充侦查有利于进一步查明案情,对证实犯罪,准确、有力依法打击犯罪分子，防止冤假错案,提高办案质量等方面都有积极的作用。因此，公安机关对于人民检察院的补充侦查决定应当认真执行，并制作好补充侦查报告书。

10. 制作补充侦查报告书应注意哪些问题?
答:(1)补充侦查是经侦查终结,移送人民检察院审查起诉后,人民检察院退回公安机关的案件。
(2)公安机关经过补充侦查，认为原认定犯罪事实清楚，证据不够充分的，在补充侦查后,制作补充侦查报告书。
(3)补充侦查报告书一式两份,一份交退回补充侦查的人民检察院，一份由公安机关留存,附侦查工作卷。

11. 简述要求复议意见书的作用。
答:制作要求复议意见书是公安机关要求复议权的具体体现,依法行使要求复议权，对同级人民检察院办理刑事案件的活动进行制约，可以促使人民检察院正确执行法律,严格依法办事,确保办案质量,避免对应当受到刑罚处罚的犯罪嫌疑人打击不力。

12. ★制作提请复核意见书的案件应具备哪些条件?
答:(1)必须是经过复议的案件。未经复议的案件,不得直接向上一级人民检察院提请复核。
(2)必须是公安机关要求复议意见未被接受而认为有再议必要的案件。如经过复议,没有再议的必要,也不必制作提请复核意见书。
(3)必须是原制作要求复议意见书的公安机关,其他任何机关没有要求提请复核的权利。

【教材课后习题答案】
1. 单联式和多联式文书在制作和使用时有什么特点和要求?
答:单联式文书在整体结构上只有一联组成，但一般要求制作多份，实际制作时可以对其复印，但有关单位印章或者特定对象签名不得复印。笔录类、审批类文书多为单联式文书。多联式文书一般是对外使用的。与单联式文书相比，多联式文书的制作要求较为严格。多联式文书一般由存根和正副本各联组成,各联之间有骑缝线。填写文书时，存根和正副本各联之间的有关内容应保持一致,骑缝线上要填写字号,并加盖印章。决定类、通知类文书多为多联式文书。
2. 现行的《文书式样》将公安机关刑事法律文书分为哪八大类?
答:立案、管辖、回避文书，律师参与刑事诉讼文书，强制措施文书,侦查取证文书，技术侦查文书，执行文书，刑事通用文书和规范性文书。

3. 填充式文书中的案件名称应如何填写?
答:填充式文书内容框架事先已经印刷完毕,制作时只需在空白处按照要求准确填写有关内容。
      填写填充式文书中的案件名称时可以用“犯罪嫌疑人姓名十涉嫌罪名”的方式填写,也可以填写案件代号。

4. 制作立案决定书应当符合哪些条件?
答:(1)有犯罪事实,需要追究刑事责任。犯罪嫌疑人有无犯罪事实，应根据证据加以认定。是否需要追究刑事责任，应根据《刑事诉讼法》第15条和《刑法》的有关规定，结合有关证据认定。只要有犯罪事实，需要追究行为人刑事责任的，即应立案侦查,而不管是否已经明确犯罪嫌疑人为何人。
(2)符合管辖规定,即案件属于本公安机关管辖。
(3)县级以上公安机关负责人已经批准立案侦查。

5. 提请批准逮捕书叙述犯罪事实应注意哪些问题?
答:(1)因为逮捕不是侦查终结,不可能查清所有犯罪事实,逮捕的条件也只是有犯罪事实发生，而不是全部犯罪事实，所以所述有犯罪事实是从逮捕角度而不是从结案角度出发的，只要犯罪嫌疑人具量备刑法条文中规定的犯罪构成要件的主要情节即可。
(2)有证据证明的犯罪事实可以是犯罪嫌疑人实施的数个犯罪行为中的一个，不仅可以是犯罪嫌疑人实施的所有的或者主要的犯罪事实,而且可以是犯罪嫌疑平人实施的次要的犯罪事实，但是,必须是依照法律规定可能判处徒刑以上刑罚的能犯罪事实。
(3)所写的犯罪事实必须是有证据证明的，获得的证据应当是直接证据、主要单证据,而且已经查证属实,对于尚未查清无证据证明的事实不应写。
(4)有的犯罪嫌疑人可能有多起犯罪事实,但只要有一起犯罪事实符合逮捕的条件,就可以提请批准逮捕。

6(P:)通缉令的发布方式有哪几种?
答:(1)对内发布,即将通缉令发布给有关单位,包括相关的公安机关,有关保卫部门和居委会等。
(2)对外发布,即通过新闻媒体发布如广播、电视、报刊、互联网等。
(3)将通缉令张贴在有关场所,向社会公开通缉。

7. 起诉意见书中如何准确全面叙述犯罪事实?
答:所谓准确，是指对犯罪嫌疑人的犯罪事实不夸大、不缩小、不主观臆断，要真实反映案件的本来面目。
所谓全面，需要注意以下几点:
(1)对犯罪的全部行为，涉嫌几条罪宾行就写几条罪行;
(2)客观反映犯罪嫌疑人在侦查过程中检举、揭发他人犯罪活动或具有悔罪表现的事实;
(3)写明犯罪的法定从重、从轻、减轻干处罚或者免除处罚情节方面的事实。

8. 起诉意见书引用法律条文时应注意什么问题?
答:要准确、全面、完整地引用法律条来文。应根据犯罪性质和案件的不同情况和需要,准确引用法律条文。有些案件不仅要引用确定犯罪性质(罪名)的条款，而且要引用反映犯罪预备、未遂、中止、自首、累犯、教唆的法律条文等。引用法律不条文应写法律的全称，不能写简称;引用时要具体写明法律条文的序号,条文中有款、项的，要具体引用到款、项,而不能只笼统引用某条。

9. 哪些情况可以不制作补充侦查报包书？
答:(1)在补充侦查过程中，发现新的同案犯或者新的罪行,需要追究刑事责任的，应当重新制作起诉意见书，移送人民入检察院审查;
(2)发现原认定的犯罪事实有重大变化,不应当追究刑事责任的,应当重新提出处理意见，并将处理结果通知退补侦查的人民检察院；
(3)原犯罪事实清楚，证据确实、充分,人民检察院退回补充侦查不当的，应当说明理由，移送人民检察院审查。

【历年真题】
4. 制作起诉意见书应具备哪些法定条件?
答:已经侦查终结的案件;犯罪事实清楚,证据确实、充分;依法应当追究犯罪嫌疑人刑事责任的。


=========================================
第3章
【简答题】
1. 简述《人民检察院组织法》中人民检察院职权行使范围。
答:(1)对于叛国案、分裂国家案以及严重破坏国家的政策、法律、法令、政令统一实施的重大犯罪案件,行使检察权。
(2)对于直接受理的刑事案件,进行侦查。
(3)对于公安机关侦查的案件,进行审查,决定是否逮捕、起诉;对于公安机关的侦查活动是否合法，实行监督。
(4)对于刑事案件提起公诉，支持公诉;对于人民法院的审判活动是否合法,实行监督。
(5)对于刑事案件判决、裁定的执行和监狱、看守所等机关的活动是否合法,实行监督。

2. 简述人民检察院法律文书的概念和作用。
答:(1)概念:人民检察院法律文书,是指各级人民检察院为实现法律监督职能,依法行使检察权,根据有关法律规定制作的具有法律效力或法律意义的法律文书。
(2)作用:人民检察院的法律文书是各级人民检察院为实行法律监督，保证法律实施的重要载体，是行使检察权的重要文字凭证，是办理案件和反映办案质量的客观记录,是总结经验、复查案件的重要依据,也是宣传法制的重要教材。准确制作人民检察院的法律文书,提高检察机关法律文书的制作质量,对于依法行使检察权、强化法律监督、维护法律秩序和公平正义具有重要意义。

3. 简述人民检察院法律文书的特点。
答:(1)制作主体的特定性;
(2)制作内容的合法性;
(3)实施的强制性

4. 简述人民检察院立案决定书的作用。
答:(1)确认有犯罪事实,需要立案查明，可以依法进行侦查及采取强制措施等刑事诉讼活动;
(2)可以及时对侦查工作进行指导，不失时机地发现和收集证据，以利于侦查活动的顺利进行

5. 简述制作立案决定书应注意的问题。
答:(1)立案决定书以案件为单位制作,一案一书两联。存根联与其他存根联按编号顺序统一保存，正本联由制作文书的人民检察院附卷。
(2)立案决定书的制作时间关系到人民检察院的侦查活动是否合法，填写时要注意认真、如实填写，不得马虎、草率。
(3)共同犯罪的案件，应依据顺序在相应的空格内填写全部犯罪嫌疑人的姓名等身份事项。以事立案的案件，不填写犯罪嫌疑人基本情况一栏。制作时由检察长签名或盖章,并加盖立案的人民检察院印章。
(4)根据有关规定,人民检察院对人大代表、政协委员立案,需要履行特别的程序,因此,犯罪嫌疑人如果是人大代表或者政协委员的,犯罪嫌疑人基本情况一栏中对这一内容应明确写明。
(5)立案决定书存根联中的批准人应填写批准制作该工作文书的有关负责人的姓名;办案单位应填写办案单位或者部门的名称;填发人应填写制作工作文书人的姓名;填发时间应填写实际制作工作文书的时间。

6. 简述不起诉决定书的概念。
答:不起诉决定书,是指人民检察院对公安机关侦查终结移送起诉的案件进行审查或者对自侦案件侦查终结后，认为不应当将案件提交人民法院审判而作出终止诉讼决定时所制作的法律文书。

7. 公诉意见书正文应写明哪些内容?
答:正文应当写明出庭任务及法律依据、具体意见和结论。
(1)出庭任务及法律根据。应阐明检查人员出席法庭支持公诉的法律依据、法庭上的身份、职责。
(2)具体意见。
①根据法庭调查的情况，概括法庭法证的情况、各证据的证明作用，并运用各证据之间的逻辑关系证明被告人的犯罪事实清楚，证据确实充分。
②根据被告人的犯罪事实，论证应适用的法律条款，并提出定罪及从重、从轻、减轻处罚等意见。
③根据庭审情况，在揭露被告人犯罪行为的社会危害性的基础上，做必要的法制宣传和教育工作。
(3)结论。在论证部分结束后，应当归纳概括阐明人民检察院对本案被告人依法定罪量刑的意见。

8. 简述检察机关公诉意见书的作用。
答:公诉意见书是人民检察院提起公诉、出庭支持公诉的重要的法律文书，是刑事诉讼法规定法庭审理公诉案件的必备内容，是公诉人集中对起诉书指控被告人罪行、证据和适用法律等重要问题的进一步阐发和论证,也是法庭听取国家公诉人对法庭调查的事实，以及如何定罪量刑等结论性意见的重要程序,它对法庭正确审理案件,准确定罪量刑具有重要意义。同时，公诉人发表公诉意见对旁听群众也起着一种法制宣传教育的作用。

9. 简述刑事抗诉书的作用。
答:抗诉是国家赋予人民检察院的职责,是人民检察院对人民法院的审判工作进行监督的重要手段,抗诉书是人民检察院行使审判监督职权的重要工具,也是引起人民法院第二审或再审程序的法定程序之一。人民检察院通过抗
诉程序，可以及时有效地纠正人民法院确有错误的判决和裁定,使犯罪分子受到应有的惩罚，保护公民的合法权益,保证法律的正确实施。

10. 简述检察建议书中哪些方面需要有明确的法律依据。
答:(1)检察机关提出建议的行为所依据的有关法律;
(2)受文书单位存在的问题，不符合哪项法律规定和有关规章制度的规定，应当按照哪项法律规定去调整，

【教材课后习题答案】
2. 起诉书中的事实部分有哪几种写法?分别适用于叙写哪类案件?
答:(1)自然顺序法。这种写法主要适用于叙述一人一次一罪、一人一次多罪、多人多次一罪和多人多次多罪的案件。
(2)突出主罪法。这种写法适用于叙述数罪并罚的案件,如一人多次多罪和多人多次多罪的案件。
(3)突出主犯法。这种写法主要适用于叙述多人一次一罪，多人一次多罪，多人多次一罪和多人多次多罪的案件。
(4)综合归纳法。这种写法不宜在一份文书中叙述犯罪事实时全部使用，而应与其他方法配合使用。
(5)先总后分法。这种写法适用于叙述较大的集团犯罪案件,对已形成集团的犯罪案件，综合叙述犯罪事实时还应注意,必须写明集团的形成过程、组织状况、活动情况,然后再叙述总的罪行。
(6)罪名标题法。这种写法适用于被告人触犯多个罪名且作案多起的案件。

3. 对重大、具有较大影响的案件,起诉中的犯罪事实部分应写明哪些内容?
答:对重大案件、具有较大影响的案件、检察机关直接受理立案侦查的案件，必须详细写明具体犯罪事实的时间、地点、实施犯罪的经过、手段、目的、动机、危害后果和被告人案发后的表现以及认罪态度等内容,特别要将属于犯罪构成要件或者与定罪量刑有关的事实要素列为重点。既要避免发生遗漏,也要避免将没有证据或者证据不足，以及与定罪量刑无关的事项写入起诉书。

4. 不起诉决定书正文的案件事实部分应针对哪几种情况叙述?
答: (1)如果是根据《刑事诉讼法》第15条第1项规定作出不起诉决定的，即侦查机关移送起诉认为行为构成犯罪，经检察机关审查后认为行为情节显著轻微，危害不大，不认为是犯罪而决定不起诉的，则不起诉决定书应当先概述公安等机关移送审查起诉意见书认定的犯罪事实(如果是检察机关的自侦案件,这部分不写)，然后叙写检察机关审查认定的事实及证据,重点反映显著轻微的情节和危害程度较小的结果。如果是行为已构成犯罪,本应追究刑事责任，但审查过程中有《刑事诉讼法》第15条第2-6项法定不追究刑事责任的情形，因而决定不起诉的，应当重点叙述符合法定不追究刑事责任的事实和证据,并充分反映法律规定的内容。如果是根据《刑事诉讼法》第173条第1款规定的没有犯罪事实而决定不起诉的，应当重点叙述不存在犯罪事实或日者犯罪事实并非被不起诉人所为。
(2)如果是根据《刑事诉讼法》第 173条第2款规定作出不起诉决定的,应概括叙写案件事实,重点内容是叙述被不起诉人具有的法定情节和检察机关酌情作出不起诉决定的具体理由的事实。
(3)如果是根据《刑事诉讼法》第171条第4款规定作出不起诉决定的，应概括写明侦查机关移送审查时认定的事实,然后简要写明经检察机关审查并退回补充侦查,仍然认为事实不清或者证据不足，不符合起诉条件的情况。

5. 抗诉理由针对判决或者裁定的哪几个方面展开论证?
答:(1)针对原判决或裁定在认定事实方面的错误,论述抗诉理由。
(2)原判决或裁定在适用法律方面有错误,运用犯罪构成要件的理论，分析犯罪行为的本质特征,从引用罪状、量刑情节等方面人手,阐述抗诉理由。
(3)原判决或者裁定量刑不当的。
(4)原判决或裁定违反法律规定的诉讼程序，影响正确判决或裁定的。
(5)原判决或裁定将犯罪事实清楚、证据确实充分的案件错误地认定为证据不足，并判无罪的，要针对分歧焦点，充分运用犯罪事实和证据,逐条逐项论证本案符合法定条件,足以认定的道理。
(6)依照审判监督程序提出的抗诉，由于生效判决或者裁定都较复杂，所以，论述抗诉理由要有针对性地选择侧重点，这样才能做到观点明确,条理清晰。

6. 人民检察院在什么情况制作检察建议书?
答:(1)安全保卫不到位，疏于防范，屡次出现违法犯罪活动的;
(2)物资、财务管理混乱，规章制度不外健全、不落实,有较大漏洞,给犯罪分子以.可乘之机的;
(3)单位内部纠纷突出，调解、疏导不力,矛盾可能激化,或者矛盾已经激化，出现了严重后果的;
(4)有庇护犯罪分子、知情不举或者以说情等其他形式干扰办案的情况,但尚未达到追究刑事责任程度的。
(5)被不起诉人，或其他有一般违反行为的人需由主管部门予以行政处分的;
(6)对积极协助检察机关同犯罪作斗争的人员,需建议主管部门予以表彰的;
(7)其他影响国家法制和社会治安综合治理的重大问题，需要提出检察建议的等。

【历年真题】
5. 按照法律文书所处诉讼阶段及作用的不同,检察文书可以分为哪几类?
答:立案法律文书、侦查法律文书、公诉法律文书、执行监督法律文书、申诉法律文书、刑事赔偿法律文书、民事法律文书、行政法律文书、其他法律文书等。

6. 简述批准逮捕决定书的概念和功用。
答:(1)批准逮捕决定书,是指人民检察院对公安机关提请逮捕犯罪嫌疑人的案件进行审查后，认为犯罪嫌疑人的行为符合法定的逮捕条件,依法决定批准逮捕犯罪嫌疑人时制作的法律文书。
(2)批准逮捕决定书是人民检察院批准逮捕犯罪嫌疑人的正式法律凭证，也是公安机关依法执行逮捕的法律依据。
=========================================
第4章
【简答题】
1. 简述人民法院刑事裁判文书的概念和分类。
答:(1)概念:人民法院刑事裁判文书,是指人民法院在刑事诉讼中,就刑事案件的实体问题和程序问题依法制作的法律文书。
(2)分类:人民法院刑事裁判文书主要包括刑事判决书和刑事裁定书两大类别。
①刑事判决书以被告人是否构成犯罪为标准，可以分为有罪判决书和无罪判决书。
其中，有罪判决书，又可进一步分为科刑判决书和免刑判决书。以适用程序为标准,可以分为第一审刑事判决书、第二审刑事判决书、再审刑事判决书和刑事附带民事判决书。
②由于刑事裁定书多用于程序方面故以其所处程序的不同可以分为:第一审刑事裁定书、第二审刑事裁定书、死刑复核刑事裁定书、核准法定刑以下判决刑罚的刑事裁定书、再审刑事裁定书、减刑假释裁定书、减免罚金裁定书和终止审理裁定书。

2. 简述第一审刑事判决书的概念及作用。
答:概念;第一审刑事判决书，是指第一审人民法院对于公诉案件按照第一审普通程序审理终结后,根据已经查明的事实、证据，依据有关法律规定，作出被告人有罪或者无罪,犯什么罪,判处什么刑罚或者免除处罚，或者宣告无罪等处理决定时制作的法律文书。
作用:(1)是国家审判机关适用一审程序审理刑事案件的结论;
(2)是判决发生法律效力后,对被告人执行刑罚的法律根据;
(3)是当事人或其法定代理人、辩护人在法定期限内上诉或同级人民检察院在法定期限内抗诉的根据;
(4)是适用第二审程序、审判监督程序继续审理案件的基础。

3. 简述在第一审刑事判决书中,法院确认的犯罪事实的内容。
答:该部分应当具体写明经法庭审理认定的事实和证据;写明据以定案的证据和证据来源，以及对控辩双方有异议的事实和证据予以分析论证。这部分内容由“经审理查明....”一语引出,要详细叙写。首先写明经庭审查明的事实,其次写明经举证质证定案的证据及其来源，最后对控辩双方有异议的事实、证据进行分析论证。

4. 第一审刑事判决书中,证据的写作需要注意哪些问题?
答:(1)证据要尽可能写得明确、具体,同时写明证据来源,即证据是由控辩双方的哪一方提供的。
(2)证据的写法，应当因案而异。案情简单或者控辩双方没有异议的，可以集中表述;案情复杂或者控辩双方有异议的，应当进行分析、认证;一人犯数罪或者共同犯罪案件，还可以分项或者逐人逐罪叙述证据，或者对证据进行分析、认证。
(3)对控辩双方没有争议的证据,在控辩主张中可不予叙述，而只在“经审理查明”的证据部分具体表述，以避免不必要的重复。
(4)控辩双方没有争议，并且经法庭审理查证属实的同种数罪,事实和证据部分可以按犯罪的时间、地点、手段、对象等归纳表述。

5. 简述第一审刑事判决书的理由应写明哪些内容。
答:理由部分主要应当写明犯罪性质的认定、罪责的确定、犯罪的社会危害性的说明、法律条款的引用等内容，为下文的判决结果奠定基础。

6. 简述叙写第一审刑事判决书需要注意的问题。
答:(1)写入文书的证据，必须经过查证核实。
(2)证明案件事实的证据必须经法庭公开举证、质证,才能认证;未经法庭公开举证、质证的,不能认证。
(3)理由部分写作时，应当注意运用议论的手法,运用逻辑推理方法,将判决理由分析透彻,真正起到画龙点睛的作用,做到让人心服口服,以增强司法公信力。

7. ★第二审刑事判决书的事实部分应写明哪些内容?
答:(1)首先,概述原判决的基本内容,即写明原判认定的事实、证据、理由和判处结果;其次,写明上诉、辩护方的意见;再次,概述检察院在二审中提出的新意见。
(2)由“经审理查明...”一语引起，首先,写明经二审审理查明的事实;其次，写明二审据以定案的证据;最后,针对上诉理由中与原判认定的事实、证据有异议的问题进行分析、认证。

8. 简述叙写第二审刑事判决书需要注意的问题。
答:(1)二审刑事判决书中叙写的事实，必须是经二审法院全面审查认定的事实和证据,不受上诉(或抗诉)范围的限制。
(2)在叙述方法上，应详略得当，焦点明确,有较强的针对性。
(3)理由部分在写作特点上,和事实的叙述一样，仍应坚持加强针对性的原则，只是应采用议论的表达方式,重点针对一审判决中的错误,针对上诉、抗诉的意见和理由，展开论证,力求精辟透彻,是非分明,重点突出。

9. ★简述再审刑事判决书中事实部分应当写明的内容。
答:(1)第一层次,首先概述原审生效判决认定的事实、证据、判决的理由和结果;然后，另起一段概述再审中原审被告人的辩解和辩护人的辩护意见。涉及检察院在再审中提出的意见，也应一起写明。
(2)第二层次，由“经再审查明...引出，阐明再审判决认定的事实和证据。并就诉讼双方对原判有异议的事实、证据作出分析、认证。

10. 简述再审刑事判决书判决结果的叙写情况。
答:判决结果的叙写,主要有两种情况，具体表述如下:
(1)全部改判的,表述为:
      “一、撤销本院(XXXX)X刑初字第xX号刑事判决;
       二、原审被告人X X X ....改判内容)。”
(2)部分改判的,表述为:
      “一、维持本院(X XXX)X刑初字第XX号刑事判决的第X项，.即...(维持的具体内容);
       二、撤销本院(X XX X)X刑初字第XX号刑事判决的第X项，即....撤销的具体内容);
       三、原审被告人XX.....(部分改判内容)。”

11. 简述第一审刑事裁定书的分类。
答:第一审刑事裁定书主要有五种,即驳回自诉用刑事裁定书，准许撒诉或者按撤诉处理用刑事裁定书,中止审理用刑事裁定书，终止审理用刑事裁定书，补正裁判文书失误用刑事裁定书。

12. 刑事裁定书的适用范围有哪些?
答:刑事裁定书的适用范围相当广泛,依据不同的标准，可以进行不同的分类。
(1)依适用程序的不同,刑事裁定书可以分为以下六类:第一审刑事裁定书，第二审刑事裁定书，死刑复核裁定书,再审裁定书,中止审理裁定书,终止审理裁定书。
(2)依裁定内容的不同,可以分两类:关于程序问题的裁定书和关于实体问题的裁定书(如减刑、假释、减免罚金、核准死刑)。

13. 简述第二审刑事裁定书根据适用范围进行的分类。
答:根据我国《刑事诉讼法》第225条第1款第(一)项和第(三)项,或者第227条、第229条规定的适用范围,第二审刑事裁定书可以分为:第二审维持原判决的刑事裁定书，第二审维持原判用的刑事附带民事裁定书,第二审发回重审刑事裁定书,第二审维持、变更、撤销原审裁定刑事裁定书,准许撤回上诉、抗诉用的刑事裁定书五种。

【教材课后习题答案】
2. 简述刑事裁定书与刑事判决书的区别。
答:(1)二者内容不同。刑事裁定书是就案件程序和部分实体问题所作的书面结论;刑事判决书是就案件实体问题作出的书面结论。
(2)使用方法不同。刑事裁定书在案件审理刑事裁定书过程中和结案时都可以使用,一个刑事案件可以有一个以上生效的刑事裁定;刑事判决书只能在案件结案时使用，一个案件只能有一个生效的判决书。
(3)上诉期限不同。刑事裁定书中规定的上诉期限为5天;刑事判决书中规定的上诉期限则为10天。
(4)救济方法不同。一审判决准许上诉;一审裁定有的可以上诉，有的不准上诉。

3. 第二审刑事判决书的判决结果部分有哪几种情形?
答: (1)全部改判的，表述为:
      "一、 撤销XXXX人民法院(XXXX)X刑初字第X号刑事判决;
       二、上诉人(原审被告人)XXX(改判具体内容)
      (刑期从.....”
(2)部分改判的，表述为:
      “一、维持XXXX人民法院(XXXX)X刑初字第X号刑事判决的第X项...维持的具体内容);
       二、撤销XXX X人民法院(XXXX)X刑初字第X号刑事判决第X项，即....(撤销的具体内容);
       三、上诉人(原审被告人)XXX....，(部分改判内容)。
      (刑期从....。”

5. 第二审维持原判决的刑事裁定书和第二审发回重审的刑事裁定书在具体写作要求方面存在哪些区别?
答:维持原判的裁定书，表述为:“驳回上诉，维持原判。”
      发回重审的裁定书，表述为: 
      "一、撇销XXXX人民法院(X x XX)X刑初字第X号刑事判决;1
       二、发回XXxx人民法院重新审判。”
”

【历年真题】
10. 第一审刑事判决书的事实部分包括哪些内容?
答:第一审刑事判决书在事实部分,首先要概括叙述检察机关指控被告人犯罪的基本内容;然后写明被告人的供述、辩解和辩护人的观点。写完控辩双方的意见后，应当写明判决确认的犯罪事实。

11. 如何叙写第一审刑事判决书事实部分中控辩双方争议的意见?
答:应当概述人民检察院指控被告人犯罪的事实、证据和适用法律的意见;写明被告人对指控的犯罪事实予以供述、辩解、自行辩护的意见和有关证据;概述辩护人的辩护意见和有关证据

12. 第一审刑事判决书的判决理由应当写明哪些内容?
答:(1)对案件事实的分析认定。对于检察院指控的罪名，正确的应当表示肯定，不构成犯罪或者罪名不当，应有理有据地分析评定。对于辩护、辩解的主要理由，应当表明予以采纳或据理反驳,使控、辩、审三方意见密
切联系，力避脱节现象。
(2)引用法律条文。
=========================================
第5章
【简答题】
1. 第一审民事判决书应当写明哪些内容?
答:(1)案由、诉讼请求、争议的事实和理由。
(2)判决认定的事实和理由、适用的法律和理由。
(3)判决结果和诉讼费用的负担。
(4)上诉期间和上诉的法院。

2. 第一审民事判决书阐述判决的理由应当把握哪几点?
答:(1)理由部分有争议焦点的，先列争议焦点，再分别分析认定，后综合分析认定。
(2)没有列争议焦点的，直接写明裁判理由。
(3)被告承认原告全部诉讼请求，且不违反法律规定的，只写明:“被告承认原告的诉讼请求，不违反法律规定。”
(4)法院就一部分事实先行判决的,写明:“本院对已经清楚的部分事实，先行判决。”
(5)案件经审判委员会讨论决定的，在法律依据引用前写明:“经本院审判委员会讨论决定....”。

3. 叙写第一审民事判决书的判决主文有哪些要求?
答:(1)判决主文两项以上的，各项前依次使用汉字数字分段写明。单项判决主文和末项判决主文句末用句号,其余判决主文句末用分号。如果一项判决主文句中有分号或者句号的,各项判决主文后均用句号。
(2)判决主文中可以用括注,对判项予以说明。括注应当紧跟被注释的判决主文。
(3)判决主文中当事人姓名或者名称应当用全称,不得用简称。金额，用阿拉伯数字。金额前不加“人民币”;人民币以外的其他种类货币的,金额前加货币种类。有两种以上货币的,金额前要加货币种类。

4. 写作第一审民事判决书应当注意哪些问题?
答:(1)理由部分内容的阐述，由“本院认为……”引出，应当写明争议焦点,根据认定的事实和相关法律,对当事人的诉讼请求作出分析评判，说明理由。
(2)裁判依据部分内容的叙写,由“综上所述……引出,应当首先对当事人的诉讼请求是否支持进行总结评述。然后写明依照《中华人民共和国...法》，第X条……写明法律文件名称及其条款项序号)规定,判决如下......
(3)上诉权利的告知。应当写明:如不服本判决,可以在判决书送达之日起15日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或者代表人的人数提出副本,上诉于XXX X人民法院。
(4)如果确有必要的，可以在判决书后另页添加附录。

5. 简述第二审民事判决书理由部分应写明的内容。
答:第二审民事判决书的理由部分，主要应当根据二审认定的事实和法律规定，对当事人的上诉请求进行分析评判,说明理由。
(1)围绕原判决是否正确,上诉是否有理进行分析、论证，阐明理由。
(2)引用与判决结果相适应的法律条文。引用法律条文应当明确、具体,具有针对性。

6. 简述再审民事判决书的理由部分应写明的内容。
答:(1)依事论理。应当围绕当事人的再审理由是否成立，再审请求是否应予支持,进行评判。同时，对原审相关结论是否正确进行评判。
(2)依法论理。依法论理既是引用法律依据说明理由。再审民事判决书阐述理由需要具有针对性。既针对原审判决，也针对检察机关的抗诉和当事人提出的再审申请主张。同时，应当注意法律条文的引用。

7. 再审民事判决书的尾部应写明哪些内容? 
答:尾部写明诉讼费用的负担、判决的法律效力、合议庭组成人员署名、日期和书记员署名。

8. 我国《民事诉讼法》第98条规定哪些案件调解达成协议的，人民法院可以不制作调解书?
答:(1)调解和好的离婚案件。
(2)调解维持收养关系的案件。
(3)能够即时履行的案件 。
(4)其他不需要制作调解书的案件。

9. 简述民事调解书的作用。
答:(1)通过调解达成协议，是人民法院审理民事案件的一种结案方式，民事调解书是具体审结案件的体现。
(2)人民法院制作的民事调解书,经双方当事人签收，即具有法律效力。一方当事人不履行义务,权利人可以向人民法院申请强制执行。民事调解书是当事人申请执行的根据。

10. 简述民事裁定的适用范围。
答:我国《民事诉讼法》第154条规定:裁定适用于下列范围:(1)不予受理;(2)对管辖权有异议的;(3)驳回起诉;(4)保全和先予执行;(5)准许或者不准许撤诉;(6)中止或者终结诉讼;(7)补正判决书中的笔误;(8)中止或者终结执行;(9)撤销或者不予执行仲裁裁决;(10)不予执行公证机关赋予强制执行效力的债权文书;(11)其他需要裁定解决的事项。

11. 经人民法院调解达成协议的案件，其诉讼费用应怎样处理?
答:根据<诉讼费用缴纳办法》的规定,经人民法院调解达成协议的案件，诉讼费用的负担由双方当事人协商解决;协商不成的,由人民法院决定。以调解方式结案或者当事人申请撤诉的,减半交纳案件受理费。诉讼费用的负担;如果是由双方当事人协商解决的，可以作为调解协议内容的最后一项书写;如果是由人民法院决定的，应当在写完法院对双方调解协议确认的一段后,另起一行书写，写明当事人的姓名或者名称，以及负担的金额。

【教材课后习题答案】
1. 简述民事裁判文书的概念、种类和作用。
答:(1)概念:人民法院民事裁判文书,是指人民法院在民事诉讼中，为解决诉讼当事人之间的民事权利义务争议,就案件的实体问题和程序问题依法作出裁决时制作的法律文书。
(2)种类
①按照案件审结方式的不同，可以分为民事判决书、民事裁定书、民事调解书和民事决定书。
②按照适用审判程序的不同,可以分为第一审民事判决书、第一审民事裁定书、第一审民事调解书、第二审民事判决书、第二审民事裁定书、第二审民事调解书、再审民事判决书、再审民事裁定书、再审民事调解书。此外,还包括适用督促程序、公示催告程序、非讼程序、涉外民事诉讼程序等审理案件制作的民事裁判文书等。
(3)作用:
①保证文书制作质量。
②实现案件的繁简分流。
③实现司法公正。

3. 简述第二审民事判决书的概念和作用。
答:(1)概念:第二审民事判决书，是指第二审人民法院依照我国《民事诉讼法》的规定，对当事人不服第一审人民法院民事判决提起上诉的民事案件,进行审理后，制作的具有法律效力的法律文书。
(2)作用 :
①是第二审人民法院对二审案件进行审理，作出裁判的书面凭证。
②是当事人对案件申请再审的依据。
③是二审法院发现一审裁判错误,及时予以纠正的体现。

4. 第二审民事判决书的事实部分应当和写明哪些内容?
答:上诉人提起上诉的诉讼请求、事实和理由;被上诉人的答辩意见;原审原告、被告和第三人的陈述意见;一审起诉和判决情况;二审认定的事实和证据。

5. 简述民事调解书与民事判决书的区别。
答:(1)适用条件不同。调解书是双方当事人自愿达成调解协议时,制作和使用的法律文书;判决书是人民法院依法对案件作出裁决时，制作和使用的法律文书。
(2)体现的意志不同。制作民事调解书的前提，是当事人自愿合法的达成调解协议，注重对当事人意志的尊重;制作民事判决书更多的是体现国家意志,是人民法院依法行使审判权的表现。
(3)文书格式和内容不同。调解书与判决书相比，格式和内容相对比较简单;判决书的格式和内容相对比较复杂。
(4)文书效力不同。民事调解书经双方当事人签收后，即具有法律效力。第一审民事判决书除法定一审终审的案件外，送达当事人后不立即生效，只有超过法定的上诉期限，当事人不上诉的，才发生法律效力。第二审民事判决书一经作出，即具有法律效力。

7. 简述民事裁定书的概念和作用。
答:(1)概念:民事裁定书，是指人民法院在诉讼过程中,对程序问题进行处理时，依法制作的法律文书。
(2)作用:
①民事裁定书主要是针对诉讼过程中的程序问题依法作出的裁决,目的是解决诉讼过程中出现的各种特殊情形,以保证诉讼的顺利进行。
②有的民事裁定书可以成为法院的一种结案方式,例如,不予受理裁定、驳回起诉裁定、终结诉讼裁定等。
③民事裁定书具有法律效力,一经依法生效,必须严格执行。

8. 叙写民事裁定书的尾部应当注意哪些问题?
答:(1)涉及不予受理、驳回起诉、管辖权异议的民事裁定书，在尾部应当交代上诉权,即写为:如不服本裁定，可以在裁定书送达之日起10日内,向本院递交上诉状,上诉于XXXX人民法院。
(2)涉及财产保全和先予执行的民事裁定书，在尾部应当交代申请复议权，即写为:如不服本裁定，可以自收到裁定书之日起5日内向本院申请复议一次。复议期间不停止裁定的执行。
(3)申请诉前财产保全的，在民事裁定书中，交代申请复议权之后，还应当写明:申请人在人民法院采取保全措施后30日内不依法提起诉讼或者申请仲裁的,本院将依法解除保全。

【历年真题】
6. 第二审民事判决的首部应当写明哪些内容?
答:标题;案号;当 事人的基本情况;诉讼代理人的身份事项;案由、审判组织、审判方式和开庭审理经过。

7. 简述再审民事判书中事实部分应当写明的内容。
答:(1)双方当事人争议的事实。应当首先写明申请人申请再审的请求、事实和理由;其次概述写明被申请人的答辩意见;最后写明原审其他当事人的意见。
(2)原审判决认定的事实、理由和判决结果。
(3)经人民法院再审认定的事实和证据。
=========================================
第6章
【简答题】
1. 简述行政裁判文书的概念和具体种类。
答:(1)概念:人民法院行政裁判文书，是指人民法院依照国家颁行的法律、行政法规和地方性法规,参照有关行政规章,审理当事人之间因具体行政行为引发的争议,在诉讼过程中为处理和解决有关实体问题、程序问题而制
作的具有法律效力的法律文书的总称。
(2)具体种类:
①根据裁判方式的不同,分为行政判决书和行政裁定书。
②根据行政诉讼审判程序不同，分为第一审行政载判文书、第二审行政裁判文书、审判监督程序的行政裁判文书。
③根据裁判结果不同,分为驳回诉讼请求的判决书、撤销或部分撤销具体行政行为的判决书、限期履行法定职责的判决书、履行给付义务的判决书、变更行政处罚的判决书、确认被诉具体行政行为违法或无效的判决书、行政附带民事判决书。

2. 简述第一审行政判决书的概念和作用。
答:(1)概念:第一审行政判决书,是指第一审人民法院在受理行政诉讼案件后，依照我国《行政诉讼法》规定的第一审程序审理终结,依照法律和行政法规、地方性法规的规定,参照有关行政规章,就实体问题作出处理决定时制作的法律文书。
(2)作用:人民法院通过审理行政案件，不仅可以对国家行政机关的具体行政行为是否合法作出公正的判决，以确定当事人之间的行政权利义务关系，纠正行政违法行为，调整、稳定行政法律关系;而且还可依法保护公民、法人和其他组织的合法权益,维护和监督行政机关依法行使职权。

3. 第二审行政判决书与第一审行政判决书尾部的内容有何不同?
答:(1)诉讼费用的负担。第一审行政判决书要分别写明费用名称，原告或被告应负担的数额。关于二审诉讼费用的负担,要区别情况作出决定。对驳回上诉,维持原判的案件,二审诉讼费用由.上诉人承担;双方当事人都提出上诉的,由双方分担。对撤销原判，依法改判的案件,应同时对一、二两审的各项诉讼费用由谁负担,或者共同分担的问题作出决定,相应地变更一审法院对诉讼费用负担的决定。
(2)判决的效力。第一审行政判决书向当事人交代上诉事项时,应表述为:如不服本判决,可在判决书送达之日起15日内，向本院违交上诉状,并按对方当事人的人数提出副本,上诉于Xxxx人民法院。第二审行政科决书文末应当写明“本判决为终审判决”。

4. 简述第二审行政判决书的作用。
答：通过第二审人民法院的审判活动,不仅可以纠正第一审行政判决中可能发生的错误，使当事人的合法权益得到保护,而且有利于上级人民法院监督下级人民法院的行政审判工作。

5. ★第二审行政判决书的判决结果有哪几种情况?
答:(1)维持原审判决;
(2)对原审判决部分维持、部分撤销；
(3)撤销原审判决，驳回原审原告的诉讼；
(4)撤销原审判决,同时撤销或变更行政机关的行政行为。

6. ★再审行政判决书的理由部分应当写明哪些内容?
答:再审行政判决书的理由,要有针对性和说服力,要注重事理分析和法理分析,兼顾全面审查和重点突出。针对再审申请请求和理由,重点围绕争议焦点,就原审判决及被诉行政行为是否合法,再审申请理由是否成立，再审请求是否应予支持等，阐明维持原判或者撤销原判予以改判的理由。

7. 依我国《行政诉讼法》规定,再审行政判决书的表述方式有哪几种?
答:(1)XXXX人民检察院于XXXX年XX月XX日提出抗诉。
(2)本院于XXXX年XX月XX日作出(XXXX)X行申(监)字第XX号行政裁定,对本案提起再审。
(3)XXXX人民法院于XXXX年XX月XX日作出(XXXX)X行申(监)字第XX号行政裁定,指令本院对本案进行再审。
(4)本院于XXX X年XX月XX日作出(XXXX)X行申(监)字第XX号行政裁定,对本案进行提审。

8. 简述行政赔偿调解书的概念和调解的作用。
答:(1)概念;行政赔偿调解书,是指人民法院依照《行政诉讼法》的规定，在审理行政赔偿案件的过程中，主持调解，促使双方当事人自愿达成解决争议的赔偿协议，并以此为基础而制作的具有法律效力的法律文书。
(2)作用:调解作为非诉纠纷解决机制的方式之一,本身具有以相对平和的方式定纷止争的作用。这对于解决行政诉讼纠纷，维护当事人权益，维护政府机关信誉具有重要作用。

9. 简述行政裁定书的概念和作用。
答:(1)概念:行政裁定书,是指人民法院在审理行政诉讼案件以及执行过程中,为了保证诉讼或者执行程序的顺利进行,就需要解决的有关程序性事项作出的处理决定时制作的法律文书。
(2)作用:行政裁定书解决的是程序问题，对整个行政诉讼的进程具有重要意义。

【教材课后此题答案】
1. 人民法院行政裁判文书有哪些特点?
答:(1)裁判内容的审查性;
(2)实体裁判的多样性;
(3) 法律适用的层级性。

2. 第一审行政判决书包含哪些情形?
答:根据《行政诉讼法》第69条至第79条和司法解释的相关规定，行政诉讼一审判决可分为驳回诉讼请求判决、撤销或者部分撤销判决、履行判决、给付判决、确认违法判决、确认无效判决、责令被告采取补救措施与赔偿判决、变更判决和行政协议履行及补偿判决等九种情形。

3. 第一审行政判决书的事实部分由哪些内容构成?
答:广义的案件事实部分由以下几部分组成:行政行为的叙述部分，当事人诉辩意见部分,当事人举证、质证和法庭认证部分,法庭“经审理查明”部分。

4. 第二审行政判决书应当如何阐述理由?
答:(1)维持或者改判的理由。应针对上诉请求和理由,就原审判决认定的事实是否清楚,适用法律、法规是否正确,有无违反法定程序,上诉理由是否成立,上诉请求是否予以支持，以及被上诉人的答辩是否有理等,进行分析、论证，阐明维持原判或者撤销原判予以改判的理由。
(2)二审判决所依据的法律条款。应分别引用《行政诉讼法》第89条第1款第(一)、(二)、(三)(四)项的规定。其中，全部改判或者部分改判的,除先引用《行政诉讼法》的有关条款外,还应同时引用改判所依据的实体法的有关条款。

5. 行政裁定书主要适用范围有哪些?
答:(1)不予受理;
(2)驳回起诉;
(3)管辖异议;
(4)终结诉讼;
(5)中止诉讼;
(6)移送或者指定管辖;
(7)诉讼期间停止具体行政行为的执行或者驳回停止执行的申请;
(8)财产保全;
(9)先予执行;
(10)准许或者不准许诉;
(11)补正裁判文书中的笔误; 
(12)中止或者终结执行;
(13)提审、指令再审或者发回重审;
(14)准许或者不准许执行行政机关的具体行政行为;
(15)其他需要裁定的事项。
    其中第(1)、(2)、(3)项裁定，当事人可以上诉。

6. 制作行政赔偿调解书应注意哪些问题?
答:(1)行政赔偿调解协议应着力体现当事人达成调解协议的平等性和自愿性，无需进行详细的分析论证。但要注意协议内容不得违反法律、法规的规定。
(2)体现调解原则。调解书的事实部分不需要对当事人双方诉辩的理由、证据进行全面介绍，也无需详细记述法院审理查明的事实,只需概述原告的诉讼请求以及法院查明的基本事实即可。
(3)调解协议内容规范。行政赔偿调解书的重点是调解协议，因此，在制作调解协议时，必须如实、全面反映当事人双方协商的结果，语意明确、内容合法，反映出当事人自愿的特点，不宜使用强制性的语言。
(4)注意调解协议效力的表达。当事人自愿达成的协议,要经法院确认，同时应交代该调解书经当事人双方签字后,即具有法律效力。

【历年真题】
6. 第一审行政判决书中,被告的基本情况应当写明哪些内容?
答:第一审行政判决书中的被告，应写明被诉的行政主体名称、所在地址;另起一行列项写明法定代表人或诉讼代表人姓名和职务;副职负责人出庭的在此不需要列写,在交代到庭参加庭审活动的当事人及其他诉讼参加人情况时载明。法定代表人项下,另起一行列写委托代理人的基本事项。

7. 再审行政判决书的事实部分应当写明哪些内容?
答:再审行政判决书的事实部分应写明原审生效判决的主要内容，当事人的陈述或者申诉要点。若是检察机关提出抗诉的，则应简述抗诉的主要理由,经再审认定的事实和证据。
=========================================
第7章
【简答题】
1. 简述监狱法律文书的作用。
答:(1)监狱法律文书是我国监狱对罪犯执行刑罚、进行改造全部活动的忠实记录。
(2)监狱法律文书是体现党和国家对罪犯采取惩办与宽大相结合的政策，促使罪犯接受改造,改恶从善,重新做人的生动教材。
(3)监狱法律文书对罪犯进行奖励或者惩处的凭据,是促使罪犯认罪服法,接受法律制裁的武器

2. 简述罪犯评审鉴定表的作用。
答:(1)有利于监狱深入细致地了解罪犯在一年的改造期间，在思想改造、生产劳动、政治文化学习等方面的表现,掌握罪犯改造的真实情况:
(2)帮助罪犯回顾和总结一年的改造情况，肯定成绩,找出差距，促使罪犯积极改造，认罪服法。

3. 简述罪犯暂予监外执行审批表的概念及其作用。
答:(1)概念:罪犯暂予监外执行审批表，是指监狱对符合法定条件的罪犯决定暂时予以监外执行,依法请示审批时制作的法律文书。
(2)作用:对罪犯暂予监外执行必须履行法定的程序，罪犯暂予监外执行审批表既是提请审批的依据,也是经批准后对罪犯采取暂予监外执行措施的凭证。

4. 简述提请减刑建议书的作用?
答:提请减刑建议书既是监狱对罪犯提出减刑建议的工具,也是人民法院对案件进行审查,依法对罪犯作出减刑的依据。

5. 简述制作提请减刑建议书中对减刑的理由的写作要求。
答:(1)对减刑的事实依据进行客观地分析评论,阐述对罪犯减刑的理由;
(2)依据法律规定,说明理由,使事实与法律相结合,使减刑理由有理有据,令人信服。

6. 简述对罪犯刑事判决提请处理意见书的概念和作用。
答:(1)概念:对罪犯刑事判决提请处理意见书，是指监狱在执行刑罚中,如果认为判决有错误,依照法定程序,提请人民检察院或原判人民法院复查处理时制作的法律文书。
(2)作用:制作对罪犯刑事判决捉请处理意见书,提请人民检察院或原判人民法院对案件复查,有利于及时纠正错误,避免和减少冤假错案。同时，对保护在押罪犯的合法权益也具有重要意义。

7. 简述在叙写对罪犯刑事判决提请处理意见书正本正文内容中具体理由时应注意的问题。
答:(1)如果原判决认定事实存在错误，即原判决认定的事实与客观事实不符，或者是认定事实不清，或者是认定事实的证据不足，或者是认定的事实纯属是虚假的,那么阐述理由时,就应当首先指出原判决认定事实存在的错误，然后通过摆事实、讲道理,写清有证据证明的客观事实。
(2)如果原判决适用法律存在错误,即适用法律不当，或者是将此罪认定为彼罪,或者将无罪认定为有罪，或者轻刑重判等,那么阐述理由时,就应当首先指出原判决适用法律存在的错误,然后阐明应当正确适用的法律条款。
(3)如果原判决存在较严重地违反诉讼程序的错误,即违反程序法的规定，剥夺被告人的辩论权、合议庭组成人员符合法定应当回避情形没有回避等，影响了案件审理的公正性,那么在阐述理由时，就应当指出原判决
由于在程序适用方面存在错误,导致影响判决结果的公正性,进而阐明提请复查的意见。

8. ★什么是监狱起诉意见书?
答:监狱起诉意见书,是指监狱对罪犯在服刑期间又犯罪，或者发现了判决时所没有发现的罪行，认为需要追究刑事责任,提出起诉意见，移送人民检察院审查决定时制作的法律文书。

9. 简述叙写监狱起诉意见书犯罪事实时需注意的问题。
答:(1)叙写犯罪事实,既要反映全貌,又要重点突出。应当写清犯罪发生的时间、地点、动机、目的、手段、情节、过程、涉及的人和事、危害结果等。同时，涉及案件关键性的情节要重点叙写,不能平铺直叙。
(2)注重围绕犯罪构成要件叙写案件事实。
(3)涉及共同犯罪的案件,除应写清全部犯罪事实外,还应当写清每个犯罪嫌疑人在共同犯罪中所处的地位、起的作用,以及各自应负的罪责等。

10. 简述罪犯出监鉴定表填写的内容。
答:(1)罪犯的基本情况。
(2)出监原因、出监时间、文化程度、有何技术特长及等级。
(3)主要犯罪事实。
(4)家庭成员及主要社会关系。
(5)本人简历。
(6)改造表现。
(7)服刑改造期间的奖惩情况。
(8)写明分监区意见和监区意见。

【教材课后习题答案】
1. 简述监狱法律文书的概念和种类。
答:概念;监狱法律文书,也称监狱执法文书，是指监狱根据我国《刑事诉讼法》和《监狱法》的规定，为处理有关执行刑罚和改造罪犯法律事务制作的法律文书的总称。
监狱法律文书依据不同的标准,可以进行不同的分类:
(1)依据写作和表达方式的不同，可以分为填空类文书、笔录类文书、表格类文书和叙述类文书等。
(2)依据文书内容的不同，可以分为以下几类:
①监狱执行刑罚事务文书。
②狱政管理文书。
③监狱侦查文书。
(3)依据文种的不同，可以分为建议类文书、审批类文书、通知类文书、决定类文书、意见类文书等。
(4)依据受文对象和处理方式的不同，可以分为以下几类:
①监狱内部使用的表格式文书。
②向法院和检察机关提请审查决定或裁定的文书。
③向罪犯家属和有关机关送发的通有知书。

2. 罪犯人监登记表需要填写哪些滋内容?
答: (1)单位、编号和入监日期。
(2)罪犯的基本情况。
(3)罪犯被采取强制措施的情况。
(4)罪犯被处罚的情况。
(5)罪犯个人简历。
(6)主要犯罪事实。
(7)家庭成员及主要社会关系。
(8)同案犯。

6. 简述罪犯出监鉴定表的概念和作用。
答:(1)概念:罪犯出监鉴定表，是指罪犯出监时,监狱填写的记载罪犯在服刑改造期间的表现和监狱对罪犯表现作出结论的法律文书。
(2)作用:罪犯出 监鉴定表记载了罪业犯在服刑改造期间的表现，并有监狱对其表现的评价和结论性意见,便于接收单位掌握情况,有的放矢地进行帮助教育，巩则:固改造成果,防止出 监人员重新犯罪。

【历年真题】
6. 提请假释建议书应当写明哪些内容?
答:(1)首部(标题、编号、罪犯基本情况);(2)正文(事实根据、假释理由、法律依据和建议事项);(3)尾部(致送机关名称，写明年月日、加盖公章、附项等)。

7. 简述监狱起诉意见书与公安机关起诉意见书的区别。
答:(1)制作主体不同;
(2)起诉对象不同;
(3)适用范围不同;
(4)文书制作的法律依据不同。
=========================================
第8章
【简答题】
1. 简述行政执法法律文书的作用。
答:(1)规范行政主体的行政行为。
(2)维护行政相对人的合法权益。
(3)法制宣传的重要手段。

2. 简述行政处罚法律文书的概念和特点。
答:(1)概念:行政处罚法律文书,是指我国行政机关对公民、法人或者其他组织实施的违反行政管理秩序的行为，依照法律规定的程序,对违法当事人予以行政处罚时制作的法律文书。
(2)特点:法定性,适用性,规范性。

3. 简述行政处罚法律文书的作用。
答:(1)概念:行政处罚法律文书,是指我国行政机关对公民、法人或者其他组织实施的违反行政管理秩序的行为，依照法律规定的程序,对违法当事人予以行政处罚时制作的法律文书。
(2)特点:法定性,适用性,规范性。
(3)具有执行意义的行政处罚法律文书，对行政处罚相对人有警示、惩罚的作用，对社会公众有法制宣传教育的作用。

4. 简述行政处罚法律文书的种类。
答:(1)根据制作主体的不同，可以分为公安、海关、工商管理、税务、环保、物价、劳动、交通、卫生、教育、技术监督等部门的行政处罚法律文书。
(2)根据制作形式的不同，可以分为表格式文书、填空式文书、笔录式文书和文字叙述式文书。
(3)根据行政处罚案件办案流程，可以分为立案类文书、调查取证类文书、告知类文书、决定类文书、执行类文书、结案类文书、其他文书等。

5. 简述责令改正通知书的作用。
答:(1)告知当事人行政机关作出的，责令其改正违法行为的决定。
(2)告知当事人行政机关责令其改正的违法行为的范围，期限等事项。
(3)强制命令当事人停止违法活动、改正违法行为。

6. 简述责令改正通知书的具体写作求。
答:(1)首部。标题应当分两行写为:“XXXX(行政机关名称)”“责令改正通知书”。发文字号应当写为:“XX责改通字[20XX]第XX号”。被通知人是自然人的，直接写明姓名;被通知人是法人或者其他组织的，应当写明法人或者其他组织的全称。
(2)正文。正文是文书的核心内容,应当写明被通知人违法行为的性质、违反的法律规范、行政机关决定的法律依据、责令改正的期限、改正的内容与要求等。
(3)尾部。写明行政机关的名称并加盖印章,写明日期。

7. 简述当场行政处罚决定书的作用。
答:(1)当场处罚决定书是行政机关依法行使处罚权，处罚有关当事人违法行为的文书凭证。
(2)说明行政机关已经依法确定行为人实施的违法行为事实，决定子予以行政处罚。
(3)标志着行政处罚程序已经终结,被处罚人不服行政处罚的，可以通过,申请行政复议、提起行政诉讼的途径寻求法律救济。

8. 简述行政处罚决定书的作用。
答:(1)根据法律规定,凡属行政处罚,必须制作行政处罚决定书，该文书是行政机关依法行使行政处罚权的文字凭证。
(2)行政处罚当事人不服行政机关作出的处罚决定，依法可以申请行政复议,或者提起行政诉讼，行政处罚决定书是当事人寻求上述救济的依据。
(3)行政处罚决定书是行政处罚程序终结的标志。

9. 简述行政复议决定书的作用。
答:(1)行政复议是解决行政争议的一种方式,是由行政行为相对人提出申请,行政复议机关依法进行审理作出的结论,是对行政
复议申请人的一种答复。
(2)行政复议决定书载明的裁决内容,是复议结论。行政复议是国家行政机关所具有的一种职能,维持合法的具体行政行为,驳回申请人不合法、不合理的请求,有利于维护国家法律的尊严;对不合法、不合理的具体行政行为予以否定,有利于维护行政复议申请人的合法权益。
(3)制作行政复议决定书,并送达双方当事人,标志着行政复议程序的终结。

【教材课后习题答案】
1. 简述行政执法法律文书的概念和种类。
答:(1)概念:行政执法法律文书的概念有广义和狭义之分。广义的行政执法法律文书，是指行政机关依据法律赋予的行政职权，在行政执法过程中,依法制作或者使用的具有法律效力或者法律意义的行政公文，以及涉及行政诉讼时,行政机关制作并使用的，或者与行政机关自身利益密切相关的各种法律文书的总称。狭义的行政执法法律文书，是指行政机关依据法律赋予的行政职权,在行政执法过程中,依法制作的具有法律效力或者法律意义的行政法律文书。
(2)分类:
①依据文书制作主体的不同,可以分为公安行政执法文 书、工商行政执法文书、税务行政执法文书、安全监察行政执法文书、卫生行政执法文书等。
②依据写作和表达方式的不同,可以分为叙述式文书、笔录式文书、表格式文书、填空式文书等。
③依据文种的不同， 可以分为立案、管辖类文书，调查取证类文书，行政听证类文书、行政复议类文书、行政处罚类文
书等。

2. 简述行政处罚事先告知书的概念和作用。
答:(1)概念:行政处罚事先告知书，是指行政机关依法作出行政处罚前,告知当事人拟作出行政处罚决定的事实、理由和依据，以及当事人依法享有的权利时制作的法律文书。
(2)作用:
①告知当事人拟对其违法行为采取具体的行政处罚措施。
②告知当事人拟作出行政处罚决定的事实、理由及依据。
③告知当事人依法享有的申请行政听证、行政复议,提起行政诉讼等方面的权利,便于当事人在法定的期限内行使自己的权利,维护自身的合法权益。

3. 什么是责令改正通知书?其正文部分需要写清哪些内容?
答: (1)责令改正通知书，是指行政机关在行政执法过程中，对于已经有证据证明的行政违法行为，责令行为人改正或者限期改正违法行为时制作的法律文书。
(2)正文是文书的核心内容，应当写明被通知人违法行为的性质、违反的法律规范、行政机关决定的法律依据、责令改正的期限、改正的内容与要求等。

4. 什么是行政处罚决定书?其正文部分应当写明哪些内容?
答:(1)行政处罚决定书，是指行政管理机关对违反法律、法规或者规章的当事人,根据《行政处罚法》的规定，按照通常行政处罚程序,对当事人实施行政处罚时制作的法律文书。
(2)正文是文书的核心内容，应当写明违法事实和证据、行政处罚的种类和依据、行政处罚的履行方式和期限、救济途径等。

5. 简述行政复议法律文书的概念和作用。
答:(1)概念:行政复议法律文书,是指公民、法人或者其他组织不服行政主体作出的具体行政行为，认为行政主体的具体行政行为侵犯了其合法权益,依法向法定的行政复议机关提出复议申请,行政复议机关依法对该具体行政行为进行合法性、适当性审查，并作出行政复议决定过程中制作的法律文书的总称。
(2)作用:行政复议是解决行政争议的一种手段。法律设置行政复议制度的目的，主要是为了防止和纠正违法或者不当的具体行政行为，保护公民、法人和其他组织的合法权 益,保障和监督行政机关依法行使职权。行政复议法律文书既是当事人申请行政复议的工具,也是行政复议机关受理、审理行政复议案件的依据。

6. 行政复议申请书的正文部分需要写明哪些内容?
答:(1)行政复议请求。
(2)申请行政复议的主要事实和理由。

7.简述行政复议答辩书的概念和作用。
答: (1)概念:行政复议答辩书,是指行政复议被申请人收到行政复议申请后针对申请人提出的行政复议请求、事实和理由,在法定期限内,进行答复和辩驳时制作的法律文书。
(2)作用:
①被申请人发表辩解意见，陈述被申请人作出的具体行政行为所认定的事实、理由与法律依据,针对申请人的复议申请进行辩驳,是行使法定答辩权的体现。
②被申请人通过答辩阐明实施具体行政行为合法性的意见,有助于复议机关全面了解案情,作出正确的复议决定。

8. 什么是行政复议决定书?其正文部分应当写明哪些内容?
答:行政复议决定书，是指行政复议机关通过对申请复议案件的审理,对原具体行政行为重新审查后,依法作出裁决时制作的法律文书。
       正文是行政复议决定书的核心内容，主要应当写明申请复议的请求、事实与理由，被申请人答辩的，主要事实和理由,复议机关认定的事实、理由和法律依据,行政复议的决定四个方面的内容。
=========================================
第9章
【简答题】
1. 简述诉状类文书的概念及其作用。
答:(1)概念:诉状类文书,是指律师代替刑事、民事和行政案件的当事人书写并递交人民法院提起诉讼或者主张自身权利、维护
合法权益的法律文书。
(2)作用: .
①当事人行使诉讼权利的根本体现。
②陈述自己持有的观点与理由，表达对案件处理的态度与主张，依法维护自身的合法权益。
③针对有关当事人进行辩驳，发表论述自己的观点与看法，便于人民法院全面听取各方的意见,查明案情审理案件,为依法作出裁判奠定基础。
④人民法院启动各类案件相关诉讼程序的基本依据。

2. 简述民事起诉状的作用。
答:(1)原告用来向人民法院提起民事争议案件的第一审诉讼程序,是行使所享有的民事诉讼权利的体现。
(2)作为载体陈述原告自身权益受到损害的事实经过，阐明诉讼请求以及所持有的理由。
(3)被告获知原告起诉原由等的途径，以便被告应诉并组织答辩。
(4)人民法院启动第一审民事诉讼程序的基本依据,也是人民法院查明案情,依法审理案件的前提条件。

3. 简述民事起诉状的结构。
答:民事起诉状为文字叙述式文书，由首部、正文和尾部三部分内容组成。
(1)首部。包括标题、当事人的身份情况与信息。
(2)正文。是起诉状的核心内容,应当写明诉讼请求、事实和理由,以及证据和证据来源、证人姓名和住址。
(3)尾部。包括致送法院的名称、附项、署名和日期。

4. 简述民事上诉状的作用。
答:(1)上诉人用来向人民法院捉起民事案件的第二审诉讼程序，是行使所享有的民事诉讼权利的体现。
(2)作为载体用来陈述上诉人分析、论证原审判决存有的错误，阐明自己的诉讼请求。
(3)被.上诉人获知上诉人上诉原由等的途径,以便被.上诉人应诉并组织答辩。
(4)人民法院启动民事案件第二审诉讼程序的基本依据，也是人民法院查明案情,依法审理案件的前提条件。

5. 简述民事上诉状的正文写作要求。
答:写明 上诉请求与上诉理由。
(1)上诉请求。上诉请求是上诉人提起上诉所要达到的目的和要求，上诉请求应当明确、具体。
(2)上诉理由。叙写时，应当注意以下几个问题:
①明确指出原审裁判的错误所在。
②围绕着上诉请求展开论述。
③必须有充分、可信的依据。

6. 简述民事、行政答辩状的概念和作用。
答:(1)概念:答辩状,是指人民法院审理的民事行政案件中的被告、被上诉人针对原告或者上诉人的起诉、上诉,向人民法院及对方当事人递交的依法为自己辩解时制作的法律文书。
(2)作用:
①答辩人用来应诉的意思表示,是依法行使辩解权的主要形式与体现。
②答辩人表达对原告、上诉人观点与主张的答复和辩驳,说明自身行为的合法性，论证自己主张的正确性。
③人民法院了解答辩人持有的观点与主张的主要形式,是人民法院全面了解案情、审理案件的前提条件。

7. 行政上诉状的上诉理由可以从哪些方面反驳、论证原审裁判?
答:(1)原审裁判在事实认定方面的错误。
(2)原审裁判适用法律方面的错误。
(3)原审裁判适用程序方面的错误。

8. 简述叙写刑事自诉状的概念及其作用。
答:(1)概念:刑事自诉状,是指自诉人因自得人身权利、财产权利受到侵害,根据法律规定直接向人民法院提出第一审刑事诉讼，控告加害人、要求追究其刑事责任时制作的法律文书。
(2)作用:
①自诉人向人民法院提起刑事案件第一审诉讼程序,要求追究被告人的刑事责任，行使所享有的诉讼权利,维护自身的合法权益。
②作为载体控诉被告人的罪行，陈述案件事实、提供证据，并提出合法的主张。
③人民法院启动审理刑事案件第一审诉讼程序的基本依据，也是人民法院查明案情，依法审理案件的前提条件。

9. 简述叙写刑事自诉状的事实和理由部分的内容。
答: (1)被告人实施犯罪行为的全过程。写明案件发生的具体时间、地点、涉案人员、实施犯罪的手段、被害人的人身或财产受到伤害的程度与状况，以及被告人作案的动机、目的,案发后的表现等。其中,重点写明被告人实施犯罪行为的具体状态。
(2)说明被告人已经构成犯罪的理由。援引我国现行《刑法》、相关司法解释的具体规定,逐一说明被告人行为符合具体的犯罪构成要件,已经构成了犯罪。
(3)案发后的处理情况。说明有无相关司法机关介入，以及对被告人行为的处理意见与结果。

10. 简述刑事上诉状的概念和作用。
答:(1)概念:刑事上诉状,是指刑事公诉案件的被告人、刑事自诉案件的当事人不服人民法院第一审判决或裁定,在法定的期限内,向原审法院的上一级人民法院提出上诉，请求撤销、改变原审判决或裁定时制作的法律文书。
(2)作用:
①上诉人用来向人民法院提起刑事案件第二审诉讼程序,是行使所享有的诉讼权利的体现。
②作为载体用来陈述当事人分析、论证原审判决存有的错误,阐明自己的诉讼请求以及所持有的理由。
③人民法院启动刑事案件第二审诉讼程序的基本依据,也是第二审人民法院了解案情、审理案件的前提条件。

11. 简述民事再审申请书写作时需要注意的问题。
答:(1)申请书中应当正确填写原审人民法院的名称,以及已生效裁判文书制作的时间、案号等。
(2)当事人如有新的证据,应在事实和理由之后写明证据和证据来源，证人姓名和
(3)申请书正本一份,按照被申请人的人数制作副本X份。正、副本一并提交人民法院。

12. 简述申请执行书的概念和写作注意事项。
答:(1)概念:申请执行书，是指申请人在被申请人拒不履行已经发生效力的人民法院裁判等法律文书确定的给付义务的情况下，请求人民法院依法采取措施责令被申请人必须履行义务时制作的法律文书。
(2)注意事项:
①请求事项直接引用已生效的法律文书中的相关内容,引用时切忌错写、漏写。
②申请书的内容必须为生效法律文书确定的给付义务。
③申请书的日期为递交人民法院的时间，应当在我国《民事诉讼法》规定的期限之内。

13. 简述辩护词的作用。
答:(1)律师全面阐述被告人无罪或者罪轻等理由,实现为被告人进行辩解的权利,保障律师依法履行职责,切实维护被告人的合法权益。
(2)人民法院在审理刑事案件时,听取有利于被告人方面的申辩的主要途径,避免偏听偏信,全面掌握案情依法审理刑事案件。

14. 简述代理词的概念、作用。
答:(1)概念:代理词,是指人民法院审理的民事、行政案件当事人、刑事案件被害人的代理律师,在法庭辩论中为维护委托人的合法权益，所做的系统性发言而制作的法律文书。
(2)作用:
①律师依法履行职责,切实维护委托人的合法权益的主要形式。
②作为载体记述律师全面阐述案件的事实经过,理由与法律依据等代理意见。
③人民法院获取各方律师对案件审理意见的重要渠道,有利于听取各方意见全面掌握案情依法审理案件。

【教材课后习题答案】
1. 律师实务文书的含义及其分类,其中诉讼类文书主要包括有哪些书状?
答:律师实务文书，是指律师在从事长业务、履行职责的过程中,根据事实和法律的要求制作或者代为书写的各种法律文书的总称。
律师实务文书按照不同的标准可以划分为不同的种类。
(1)依据文书制作主体的不同，可以分为律师代书的法律文书和以律师与律师事务所的名义出具的文书。
(2)依据律师业务范围和性质的不同,可以分为诉讼类、仲裁类与其他法律文书。其中,诉讼类文书是指律师在接受当事人的委托参加各类案件诉讼活动中制作的文书。例如,起诉状、答辩状、上诉状、辩护词、代理词，以及各类案件的申请书、笔录等。
(3)除此之外,律师实务文书依据文书功能的不同,可以分为外部事务文书与内部事务文书等。

2. 民事起诉状的正文有哪些内容?怎么叙写事实和理由部分?
答:民事起诉状的正文应写明诉讼请求、事实和理由以及证据和证据来源、证人姓名和住址。
叙写事实与理由部分内容如下:
(1)写明原、被告双方建立关系的事实经过。
(2)写明争议发生的原因与事实经过。
(3)写明被告行为所带来的损失以及纠纷的现状。
(4)归纳写明原告主张的法律依据与有关规定。

3. 叙写民事上诉状的理由部分应当注意哪几个问题?
答:叙写民事上诉状的理由部分应注意以下问题:
(1)明确指出原审裁判的错误所在。
(2)围绕看上诉请求展开论述。
(3)必须有充分、可信的依据。

4. 怎样叙写行政起诉状、行政上诉状? .
答: (1)行政起诉状为文字叙述式文书，包括首部、正文和尾部三部分。
①首部。包括标题、当事人的身份情况与信息。
②正文。包括诉讼请求与事实依据。
③尾部。包括致送法院的名称、署名、日期和附项。
(2)行政上诉状为文字叙述式文书，包括首部、正文和尾部三部分。
①首部。包括标题、当事人的身份情况与信息、上诉人提起，上诉的事由。
②正文。包括上诉请求与上诉理由。
③尾部。包括致送法院名称、署名、日期和附项。

5. 叙写民事、行政答辩状的答辩意见应当注意哪几个问题?
答: (1)答辩状应当具有针对、辩驳性,对原告、上诉人提出的事实和理由逐一进行辩驳。 在阐述答辩意见时，既要驳斥对方的诉求，又要证明争议中自身行为的合法性。
(2)答辩意见要全面，不仅限于对原告、上诉人的诉求进行辩驳，还应对依据的事实、证据,以及理由进行全方位的分析与辩驳。
(3)答辩状正本一份，并按照被告人的人数制作副本义份。答辩状正、副本应当在规定的期限内一并递交人民法院。

6. 怎样叙写刑事自诉状、刑事上诉状?
答:(1)刑事自诉状为文字叙述式文书，包括首部、正文和尾部三部分。
①首部。居中写明标题:“刑事自诉状”,之后写明当事人的身份情况。 当事人的称谓分别是自诉人、被告人。另外，写明诉讼代理人的身份情况与信息。
②正文。包括案由、诉讼请求、事实和理由，证据和证据来源、证人姓名和住址。
③尾部。包括致送人民法院的名称、附项、署名和日期。
(2)刑事上诉状为文字叙述式文书，包括首部、正文和尾部三部分。
①首部。居中写明标题:“刑事上诉状”。然后，叙写当事人的身份情况与信息。
②正文。包括上诉请求与上诉理由两部分。
③尾部。包括致送法院名称、附项、署名和日期。

7. 怎样叙写民事再审申请书、财产保全申请书、先予执行申请书、申请执行书?
答:(1)民事再审申请书为文字叙述式文书，包括首部、正文和尾部三部分。
①首部。居中写明标题:“民事再审申请书”。然后写明再审申请人、被申请人及原审其他当事人的基本情况。
②正文。包括再审请求、事实和理由两部分。
③尾部。包括致送法院名称、附项、署名和日期。
(2)财产保全申请书分为诉前财产保全、诉讼财产保全申请书两种法律文书。
      财产保全申请书为文字叙述式文书，诉讼财产保全申请书中,需要写明人民法院受理案件的案号与案由;诉讼财产保全
由审理案件的人民法院决定是否提供担保。
叙写要求:
①首部。居中写明标题:“申请书”。然后写明当事人、法定代理人/指定代理人、委托诉讼代理人的身份情况与信息，具体写法参考民事再审申请书的相关内容。
②正文。包括请求事项、事实和理由、担保三部分。
③尾部。包括致送法院名称、署名和日期。
(3)先予执行申请书为文字叙述式文书,包括首部、正文和尾部三部分。
①首部。居中写明标题:“申请书”。然后,写明当事人、法定代理人/指定代理人、委托诉讼代理人的身份情况与信息。
具体写法参考民事再审申请书的相关内容。
②正文。包括请求事项、事实和理由、担保三个部分。
③尾部。包括致送法院名称、暑名和日期。
(4) 申请执行书为文字叙述式文书，包括首部、正文和尾部三部分。
①首部。居中写明标题:“申请执行书”。然后写明当事人、法定代理人/指定代理人、委托诉讼代理人的身份情况与信息。具体写法参考民事再审申请书的相关内容。东自公社的自
②正文。
首先,写明:“申请执行人XXX(姓名)与被执行人XXX(姓名)XX(写明案由)一案,XXXX人民法院(或其他生效法律文书的作出机关.....号民事判决(或其他生效法律文书)已发生法律效力。
被执行人XXX(姓名)未履行/未全部履行生效法律文书确定的给付义务,特向你院申请强制执行。”
其次,叙写请求事项。
③尾部。包括致送法院名称、暑名和日期。

【历年真题】
4. 刑事上诉状撰写上诉理由有哪些要求?
答:(1)证据认定瑕疵。(2)事实认定错误。(3)适用法律错误。(4)诉讼程序有误。
=========================================
第10章
【简答题】
1. 简述仲裁法律文书的概念和种类。
答:仲裁法律文书，是指仲裁机构和仲裁申请人依据《仲裁法》和仲裁规则制定的具有法律意义和法律效力的法律文书。
仲裁法律文书可以根据不同的标准划分为不同的类型。具体分类如下:
(1)依据制作主体的不同,仲裁法律文书可分为申请人制作的仲裁法律文书和仲裁机构制作的仲裁法律文书。
(2)根据仲裁当事人、所发生纠纷提交仲载的法律关系是否具有涉外因素，可以将仲裁法律文书分为国内仲裁法律文书和涉外仲裁法律文书。
(3)根据申请或作出的内容是实体还是程序方面，前者包括伸裁申请书、伸裁答辩书、伸裁决定书、伸裁调解书及仲裁裁决书等，后者则包括仲裁通知书、指定仲裁员通知、受理或不受理仲裁申请通知书等。

2. 简述仲裁法律文书的特点。
答: (1)制作主体的特定性;
(2)制作内容的法定性;
(3)文书使用的效力性。

3. 简述制作仲裁法律文书的要求。
答: (1)符合法律、法规;
(2)内客客观真实;
(3)各种事项具体明确。

4. 简述仲裁协议书的作用。
答: (1)订立仲裁协议的双方均受该协议的约束。仲裁协议书是申请人选择仲裁方式解决纠纷的依据,如果发生争议，以仲裁方式解决，不得向法院起诉。任何一方提请仲裁的，应向协议中约定的仲裁机构提起申请，不得任意改变仲裁机构或仲裁地点。
(2)赋予仲裁机构或仲裁庭的管辖权。
申请人申请仲裁，应当向仲裁委员会递交仲裁协议,仲裁庭便有权进行审理并裁决，否则不予受理。
(3)排除法院的管辖权。即如果申请人对仲裁裁决不服,申请人向法院起诉或上诉的,法院也不得立案受理。

5. ★简述仲裁答辩书的概念和作用。
答:仲裁答辩书,是指仲裁案件的被申请人针对申请人在仲裁申请书中，提出的仲裁请求以及所依据的事实和理由作出辩解和反驳而制作的法律文书。
仲裁答辩书的作用:(1)有利于维护被申请人的合法权益。因为答辩书主要针对申请人的仲裁请求进行答复和反驳,可以表明自己对申请人的仲裁态度，维护自己的合法权益。(2)有利于仲裁机构作出公正的裁决。
仲裁答辩书可以使仲裁机构在全面了解案情,掌握双方申请人争议的焦点，查明案件事实之后作出裁决。

6. 简述公证法律文书的概念和写作要求。
答:(1)概念:从广义上讲,公证法律文书是指公证机构依法制作的各类法律文书、表格的总称。从狭义上讲，公证法律文书主要是指各类公证书,即公证机构根据当事人的申请、依照事实和法律,按照法定程序和格式出具的证明民事法律行为、有法律意义的事实和文书真实、合法的证明文书。
(2)写作要求:
①首部。包括文书名称、文书编号、当事人的基本情况和公证事项。文书名称应当居中写明“公证书”。文书编号在公证书正文的右上方，由年度编号、公证处及公证类别和公证书序号编码组成。序号编码应当以年度内为单位编排，同一公证处在同一年度办理的同类公证的序号编码应当连续,不得有断号和重号。当事人的基本情况应写明公证申请人、关系人、代理人的基本情况。在叙写公证事项的基本情况后，单独列一行,写明公证证明对象的名称。
②正文。主要应当写明公证书的证词。
③尾部。公证书的尾部包括公证机构全称、承办公证员签名章或签名、出证日期、公证机构红色公证钢印,钢印应该加盖在公证书左下方。另外,部分涉外和涉港澳台证书，还需要粘贴公证申请人的照片，照片应贴在证词左下方的空白处，公证机构的钢印则应加盖在照片的骑缝处。

7. 简述公证法律文书的特点。
答: (1)公证法律文书是由法定机构出具的文书，
(2)公证法律文书是按照法定程序及格式出具的法律文书;
(3)出具公证法律文书应遵循“真实、合法”的原则。

8. 简述公证法律文书的分类。
答:(1)按照公证证明的对象的不同,分为法律行为类公证书、有法律意义的事实和文书类公证书、认证类公证书三类。
(2)按照公证申请主体和公证书使用地的不同，分为国内经济公证书、国内民事公证书，涉外公证书、涉港澳台公证书四类。
(3)按照证词格式的不同，可分为要素式公证书和定式公证书两类。

9. 简述继承权公证书的含义。
答:继承权公证书,是指公证机构根据当事人的申请,依照法律规定证明哪些人对被继承人的遗产享有继承权并证明其继承活动真实、合法而制作的法律文书。继承权公证根据被继承人生前有无遗嘱分为依遗嘱继承、依法定顺序继承。

【历年真题】
4. 什么是仲裁申请书?
答:仲裁申请书，是指平等主体的公民、法人或者其他组织在发生合同纠纷或者其他财产权益纠纷后，申请人一方或双方根据双方自愿达成的仲裁协议，向其所选定的仲裁委员会提出仲裁申请，要求通过仲裁解决纠纷的书面请求。
=========================================
第11章
【简答题】
1. 简述现场勘验笔录的作用。
答:现场勘验笔录多采用文字形式固定勘查工作情况和现场状况,它与现场照相、绘图、录像互为补充，互 相印证，全面客观地反映勘查工作情况和现场状况。 在刑事诉讼中，现场勘验笔录对刑事案件搜查罪证、发现残索、证实犯罪、 揭露犯罪,及时抓获罪犯有有重要意义。在民事诉讼中，现场勘验笔录民事、行政案件辩认物证真伪和纠纷的是是非曲直有重要作用。

2. ★现场勘验笔录正文部分中勘验情况主要应写明哪些内容?
答:勘验情况应当将勘查的程序、步骤、路线、方法和手段等情况记载清楚;勘查人员在现场进行测量或翻动,发现和提取痕迹、物品时间，见证人所作的提示以及提取痕迹、物品的方法等,都应当记录清楚;在现场勘查中
拍摄的各种现场照片,也应随时予以注明。

3. 现场勘验结果一般应写明哪几项内容?
答:勘验结果的记录内容，包括现场位置、周围环境、现场状况、勘查发现情况、现场拍照制图、录音录像等情况。
(1)在民事案件中,勘验笔录主要应当记明物证的名称、种类、质量、规格、外形、大小等,以及现场勘验的其他有关情况。
(2)刑事勘验应当记明现场的位置和周围环境;现场的具体情况，如地形、地物、走道、门窗、楼梯和物品的陈设情况，以及被破坏的情况，犯罪对象被侵害或者被损害的情况,现场的保护情况,勘验发现的情况，提取的血迹、痕迹、犯罪遗留现场的物证或者其他可疑物品等。
(3)民事勘验应当记明民事损害的有关场所、物品损害情况,不动产的方位、面积、质量状况，标的物和有关物证的名称、种类、数量、质量、外形、规格及其他特征等。
(4)各类案件的现场拍照和现场制图，要附文字说明，成为勘验笔录的一部分。

4. 讯问笔录写作中应注意哪些问题?
答:(1)犯罪嫌疑人的供述和辩解情况，是该笔录的重点，应忠实、全面地记载、反映犯罪嫌疑人当时供述和辩解的全部内容和全部情况。涉及这部分内容,要求尽可能逐字逐句地记录原话,以保持原意。
(2)涉及口语向书面语转换的，以及手势语言向书面语转换的等，应当通过书面语的文字进行转写，以更加准确地反映讯问时的具体情境和被讯问人的心理活动。

5. 简述在讯问笔录中，记录犯罪嫌疑人的供述和辩解情况时应注意的问题。
答:(1)如果遇方言土语，应先记原话，后用括号注明其意。
(2)对于犯罪嫌疑人的供述或辩解，无论是有利于犯罪嫌疑人,还是不利于犯罪嫌疑人,犯罪嫌疑人无论是作有罪或罪重的供述，还是作无罪或罪轻的辩解，都应如实全面记录。.
(3)犯罪嫌疑人供述或辩解中涉及的案件事实情节，尤其应具体地记录清楚。
(4)供述或辩解中涉及有关财物的名称、数量、型号、规格、质量、色泽、有关地名等一定要记录准确。
(5)供述或辩解过程中关键之处犯罪嫌疑人的语气、表情以及态势语言(如低头不语、哭、笑等)应用括号注明,以便通过对犯罪嫌疑人的心理状态和供认态度的掌握,分析、判断、鉴别案情。

6. ★简述法庭审理笔录的概念和作用。
答:(1)概念:法庭审理笔录,又称庭审笔录、开庭笔录,是指人民法院依法开庭审理各类案件，由书记员当庭记载的法庭全部审判活动的文字材料。
(2)作用:
①法庭审理笔录通过的文字形式正确反映法庭审理的全过程,把经过庭审核实的事实、证据固定下来。
②该笔录既能反映刑事案件被告人以及民事案件当事人的供词、陈述和证人证言等证据的提取情况，又能反映出人民法院的审判活动是否严格依照相关法定程序进行。
③法庭审理笔录既是一审法院制作判决书，二审、再审法院全面审查原审判决，并制作判决或裁定的依据，也是审判委员会总结审判工作经验,讨论重大疑难案件时的重要材料,
④法庭审理笔录是加强审判监督、检查办案和执法情况、总结经验教训的宝贵资料。

7. ★简述合议庭评议笔录的概念和萧作用。
作用。
答:(1)概念:合议庭评议笔录,是指审判长宣布休庭后,合议庭根据已经查明的事实、证据和相关法律规定,对案件进行评议时所作出的文字记载。
 (2)作用:
①是合议庭评议案件的原始记录;
②是我国合议制度的具体体现; 
③是制作裁判文书的重要依据;
④是检查办案情况、总结经验教训的参考资料。

8. 简述叙写合议庭评议笔录需注意的问题。
答:(1)制作合议庭评议笔录，应如实记载评议的全过程，对重点问题应详细记录。对评议结果，尤其应当记录得明确具体。涉及具体意见有分歧的，也应当如实记入笔录。
(2)记录合议庭评议笔录，应注意语句通顺,保持评议人员评议意见的原意，不能妄自推测。有些案件,评议不止一次，应在各次的笔录上记明是第几次评议。
(3)合议庭评议笔录清楚地反映着合议庭成员对案件裁决的意见,根据法律规定，当事人、诉讼代理人、辩护人(包括律师)，均不能查阅。因此，评议笔录是人民法院的内部文书，应注意保守秘密,归入副卷保存。

【教材课后习题答案】
1. 简述笔录特点。
答:(1)客观性。这是笔录文书最基本的特征。笔录用书面文字再现法律活动的现场、经过、材料及对话内容等情况，是对诉讼活动和非诉讼法律活动客观、忠实的记录。
(2)合法性。作为一种法律文书,笔录的制作必须符合法律规定。笔录的合法性主要表现在三个方面,即制作主体的价合法、制作程序的合法和制作形式的合法。
(3)即时性。笔录具有“即现即记，即记即成”的特点。笔录必须当场制作,与正在进行的执法执纪活动同时进行，不得事后加工、修改、润饰、变动。

2. 勘验笔录的正文部分需要记明哪些内容?
答：勘验笔录的正文是文书的核心内容,主要包括勘验情况和勘验结果，应当记载现场勘验的详细情况,包括现场的位置,位置是否有变动，变动的原因,勘验过程,提取物证的情况，现场访问的情况以及其他需要说明的事项等。

3. 简述询问笔录的概念和作用。
答:(1)概念:询问笔录，是指公安机关、检察机关和人民法院的案件承办人员,依法向知情人等进行调查询问时，制作的具有证据意义的书面文字材料。
(2)作用:询问笔录是案件的主要证据之一,是违法案件定性的重要依据,是违法案件证据链的要求，是必备的法律文书之一。询问笔录有助于查明案件真实情况，通过对主要涉案人员的询问,可以核实已经掌握的违法事实,查清违法活动的具体细节,发现没有掌握的违法事实和其他主要违法当事人,特别是通过违法当事人的供述,把各个间接证据串联起来，形成有机联系的证据体系，使证据更充分。

8. 简述讯问笔录的作用。
答:侦查讯问是通过讯问犯罪嫌疑人查明案件事实的必要手段和方法。经过查证核实的讯问笔录可被采纳为证据。讯问笔录对分析、判断犯罪嫌疑人供述和辩解的真伪,了解和掌握犯罪嫌疑人的犯罪根源、犯罪心理，以及发现新的犯罪或者新的犯罪分子,防止冤假错案和检查办案质量等,都具有重要意义。

【历年真题】
5. 简述笔录的概念和功用。
答:(1)概念:在法律活动中,凡是以实录的性质记录的文字材料,均可统称为笔录。
(2)作用:
①笔录在案件事实情况和承办人员活动情况的真实反映。
②笔录是承办人 员进行法律活动的重要手段。
③笔录是承办人员依法进行活动的忠实记录。
④笔录是制作其他法律文书的重要依据。
⑤笔录是重要的证据和诉讼材料。

6. 按照制作主体的不同,笔录可以划分为哪些种类?
答:公安机关笔录、检察机关笔录、审判机关笔录、公证笔录、律师笔录和仲裁笔
录等。

7.讯问笔录的正文应当依次写明哪些内容?
答:(1)查明犯罪嫌疑人身份情况。第一次讯问时,应当依次记明犯罪嫌疑人的姓名、曾用名、年龄(出生年月日)、民族、籍贯、文化程度、政治面目、工作单位、职务、住址以及家庭情况，主要经历、曾否受过刑事处罚或劳动教养处分等。第二次讯问时,该项内容可以从简,只记明犯罪嫌疑人姓名、职业等即可。
(2)讯问实况:①告知事项。②提问内容。③犯罪嫌疑人的供述和辩解情况。④讯问过程中发生的特殊事项。

8. 法庭审理笔录正文部分主要应当写明哪些内容?
答:正文是文书的核心内容，主要包括宣布开庭、法庭调查、法庭辩论、当事人最后陈述、合议庭评议、法庭宣判等内容。

【完】

