第1章

【简答题]
1.简述非规范性法律文书涵盖的内容。
答:(1)公安机关、检察机关、人民法院、监狱等处理案件制作和使用的文书;
(2)国家行政机关依法，履行法定职责、行使行政权力制作和使用的文书;
(3)国家授权的法定机构和组织依法制作和使用的公证文书和伸裁文书;
(4)案件当事人、律师或律师事务所等制作和使用的文书。

2. ★简述法律文书的概念。
答:法律文书有广义和狭义之分。广义的法律文书，是指一切涉及法律内容的文书，包括规范性法律文书和非规范性法律文书。
其中,规范性法律文书,是指国家有关机关颁布的具有普遍约束力的规范性法律文件。非规范性法律文书，是指公安机关(含国家安全机关)、检察机关、人民法院、监狱、行政机关、仲裁组织、公证机构等依法制作的处理各类
诉讼案件和非诉讼案件的法律文书，以及案件当事人、律师和律师事务所等自书或者代书的具有法律效力或法律意义的非规范性文件的总称。狭义的法律文书仅指非规范性法律文书。

3. 法律文书从行文体式上划分,主要可以分为几种?
答:依据行文体式的不同,法律文书可以分为致送式文书、宣告式文书、信函式文书。

4.★法律文书依据制作主体的不同，可以分为哪几种类别?
答:依据文书制作主体的不同，法律文书可以分为公安机关的法律文书、检察机关的法律文书、人民法院的诉讼文书、监狱法律文书、行政执法法律文书、公证文书、仲裁文书、律师和律师事务所文书等，

5.简述遵循格式制作法律文书的要求及益处。
答:(1)要求:遵循格式制作法律文书,不仅要求文书制作者写明文书格式要求写明的各项事项,而且在行款方面应当注意，因为文书体例的不同,制作的文书是有区别的。
(2)益处:①使文书制作者有章可循，便于制作文书;
②有助于法律实施的统一一性和规范性;
③有助于日后归档和查验。

6. 简述写清事实的基本要素。
答:写清事实的基本要素，包括案件事实涉及的当事人、违法行为等，具体包括当事人实施违法行为的时间、地点、涉及的人、作出这一行为的原因(包括目的(动机)、具体的行为过程(包括情节、手段)、造成的某种后果、当事人的态度、证据等。

7. 法律文书写作的语言运用中常见的忌用语言通病有哪些?
答:(1)忌用方言土语。法律文书是为具体实施法律制作的,必须使用普通话的词语书写。
(2)忌用脏话。法律文书具有严肃性和权威性,在文书中不能有脏话。

【教材课后习题答案】
4.法律文书写作的基本要求有哪些? 
答:(1)遵循格式;
(2)写清事实;
(3)阐明理由;
(4)注重语言。

5. 法律文书叙写事实的具体要求有哪些?
答:(1)选择真实的案件材料。
(2)写清事实基本要素。
(3)详细叙述关键性情节。
(4)写清事实争执焦点。
(5)明确事实因果关系。

7. 法律文书引用法律作为依据应当注意哪些问题?
答:(1)引用法律要具有针对性，应当针对案件的具体情况,尽量引用外延比较符合案件内容的法律条文作为依据。
(2)引用法律条文，应当尽量做到具体明确。涉及法律条文具有条款项的，应当具体引用到条款项。
(3)在不影响文字表述的情况下，应当尽可能引出法律条文，并注意法律条文的完整性。
(4)在法律条文的引用中,应当先引用法律规定,后引用行政规章。总之,法律条文应当紧扣案情，具有较强的针对性。

【历年真题】
7. (2015.4简18)简述法律文书的基本特点。
答:(1)目的的明确性;
(2)内容的法定性;
(3)形式的程式性;
(4)语言的准确性;
(5)使用的实效性。

8. (2017.4简17)依据文种的不同,法律文书可以划分为哪些类别?
答:判决类文书、裁定类文书、决定类文书、报告类文书、通知类文书。

9. (2017.10简18)简述法律文书的作用。
答:(1)实施法律的重要手段;
(2)法律活动的忠实记录;
(3)法制宣传的生动教材;
(4)考核司法人员 的重要尺度。

10. (2016.4简16)简述法律文书的产生必需具备的两个条件。
答:(1)法律必须达到相当完备的程度;
(2)必须具有较为完善系统的文字。

11.(2015. 10简16)简述法律文书理由部分的写作要求。
答:(1)运用证据认定案件事实。
(2)依据法律分析事理。
(3)引用法律作为依据。
(4)事实理由协调一致。

12.(2016. 10简18)法律文书语言表述有哪些具体要求?
答:(1)语句简练规范。
(2)使用术语恰当。
(3)记叙方法明确。
(4)文书语言文明。


第2章
【简答题】
1. 简述立案决定书的写作要求。
答:根据公安部《文书式样》的规定,立案决定书为两联填充式文书。第一联为存根，统一保存,第二联为正本,副卷。两联均由首部、正文和尾部三部分组成。
(1)首部:首部包括标题和案号。标题应分两行居中写明公安机关的名称和文书名称;案号为:“X公()立字[20XX]X号”。
(2)正文:第二联(正本联)正文部分应写明两项内容:①法律依据。②决定事项。
第一联(存根联)的正文部分应依次填写以下内容:案件名称、案件编号、犯罪嫌疑人姓名和性别、出生年月日、住址、单位及职务、批准人、批准时间、办案人、办案单位、填发时间、填发人。
(3)尾部:正本联的尾部，应写明制作文书的公安机关名称，写明文书制作的年、月、日,并加盖公安机关印章。

2. 犯罪嫌疑人具备何种情形,才能制作取保候审决定书?
答:(1)可能判处管制、拘役或者独立适用附加刑的;
(2)可能判处有期徒刑以上刑罚，采取取保候审不致发生社会危险性的;
(3)患有严重疾病、生活不能处理,怀孕或者正在哺乳自己婴儿的妇女，采取取保候审不致发生社会危险性的;
(4)羁押期限届满，案件尚未办结,需要采取取保候审的。

3. 提请批准逮捕书的正文应当包括哪几项内容?
答:(1)案件事实。叙述案件事实时，应以“经依法侦查查明”领起下文，然后围绕刑事诉讼法规定的逮捕条件，结合刑法规定的犯罪构成的要件，详细叙述经侦查认定的犯罪嫌疑人涉嫌犯罪的事实。
(2)证据。在犯罪事实的叙述后,另起一段,以“认定上述事实的证据如下”引出列举的证据。
(3)法律依据。首先根据犯罪构成简要阐明犯罪嫌疑人的行为特征及其所触犯的刑法条文和所涉嫌的罪名。然后阐明提请批准逮捕犯罪嫌疑人的法律依据。

4. 简述通缉令的作用。
答:通缉令具有法律强制性,是公安机关协同作战并动员和组织群众共同查获在逃的犯罪嫌疑人的有效方式。对于被通缉的对象,各地公安机关都可以将其抓捕,任何公民都有权利和责任将其扭送公安机关处理。因此，发布通缉令对于及时抓荻犯罪嫌疑人和案件顺利侦破具有十分重要的作用。

5. 公安机关制作的起诉意见书有什么作用?
答:公安机关制作的起诉意见书,是对案件侦查终结活动的总结和结论,标志着侦查工作的结束,因此，它集中反映了公安机关办理刑事案件的质量,同时也是提请人民检察院依法对案件进行审查,并决定是否起诉的法定文件,是人民检察院审查起诉和人民法院审理案件的基础材料,充分体现了公检法三机关在刑事诉讼中分工负责、互相配合、互相制约的原则。由于公安机关在刑事诉讼活动中负责第一道工序，因此所制作的起诉意见书在刑事诉讼活动中起着非常重要的作用,必须认真制作。

6. 起诉意见书首部应写明哪些内容?
答:首部应写明标题、案号、犯罪嫌疑人的身份情况及犯罪经历、辩护人的情况、案由、案件来源和案件侦查过程。

7. ★起诉意见书正文叙述犯罪事实有哪几种方法? 
答:(1)时间顺序法;(2)突出主罪法;(3)综合归纳法;(4)多种方法并用。

8. 起诉意见书在叙述犯罪事实时,构成犯罪要件有哪几点?
答:(1)犯罪嫌疑人在实施犯罪时所侵害的客体;
(2)实施犯罪的具体行为;
(3)犯罪嫌疑人是否达到刑事责任年龄和具有刑事责任能力;
(4)主观上是故意还是过失。

9. 简述补充侦查报告书的概念及作用。
答:(1)概念:补充侦查报告书,是指公安机关根据人民检察院的补充侦查决定书的要求，对案件进行补充侦查后,将补充侦查结果告知人民检察院时制作的法律文书。
(2)作用:补充侦查有利于进一步查明案情,对证实犯罪,准确、有力依法打击犯罪分子，防止冤假错案,提高办案质量等方面都有积极的作用。因此，公安机关对于人民检察院的补充侦查决定应当认真执行，并制作好补充侦查报告书。

10. 制作补充侦查报告书应注意哪些问题?
答:(1)补充侦查是经侦查终结,移送人民检察院审查起诉后,人民检察院退回公安机关的案件。
(2)公安机关经过补充侦查，认为原认定犯罪事实清楚，证据不够充分的，在补充侦查后,制作补充侦查报告书。
(3)补充侦查报告书一式两份,一份交退回补充侦查的人民检察院，一份由公安机关留存,附侦查工作卷。

11. 简述要求复议意见书的作用。
答:制作要求复议意见书是公安机关要求复议权的具体体现,依法行使要求复议权，对同级人民检察院办理刑事案件的活动进行制约，可以促使人民检察院正确执行法律,严格依法办事,确保办案质量,避免对应当受到刑罚处罚的犯罪嫌疑人打击不力。

12. ★制作提请复核意见书的案件应具备哪些条件?
答:(1)必须是经过复议的案件。未经复议的案件,不得直接向上一级人民检察院提请复核。
(2)必须是公安机关要求复议意见未被接受而认为有再议必要的案件。如经过复议,没有再议的必要,也不必制作提请复核意见书。
(3)必须是原制作要求复议意见书的公安机关,其他任何机关没有要求提请复核的权利。

【写作主题】
1. 根据下列材料制作一份补充侦查报告书。
      2016年11月6日,XX县人民检察院以X检X补侦[2016)X号补充侦查决定书将肖XX诈骗一案退回XX县公安局。
经补充侦查,XX县公安局于2016年11月13日将补充侦查结果报告给XX县人民检察院，再次请求审查起诉。其补充侦查结果如下:
(1)关于肖XX以合同诈骗XXX公司问题。2015年3月8日，肖XX以XXX商场业务员的名义同XXX公司签订购销合同,2015年3月15日，XXX公司将XX牌彩电三十台交子肖XX，肖XX授意高XX(另案处理)趁XXX公司送货人张XX吃饭之际，交货物搬走，以低价售予XX家电城，获赃款五点五万元，肖XX分得赃款三万元。以上事实有肖XX与XXX公司签订的合同、高XX供述为证。
(2)关于肖XX诈骗XXX化肥厂五十吨化肥问题。经与XXX化肥厂联系，没有确凿证据,在当地公安机关也没有取得有效线索。
(3)关于肖XX诈骗XXX贸易公司洁具八十套一事，原预审卷中已有证明材料,详见预审卷宗第XX页，不再补查。
附送此案预审卷宗一册及补充材料X页。
答：
				XX县公安局
				补充侦查报告书
						x公()补侦字[2016]X号
XX县人民检察院:
     你院2016年11月6日以X检X补侦[2016]第X号补充侦查决定书退回的肖XX诈骗一案,已经补充侦查完毕。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第XX条之规定,现将补充侦查结果报告如下:
      一、关于犯罪嫌疑人肖XX以合同诈骗XXX公司问题,2015年3月8日,犯罪嫌疑人肖XX以XXX商场业务员的名义同
XXX公司签订购销合同,2015年3月15日，XXX公司将X X牌彩电三十台交予肖XX,犯罪嫌疑人肖XX授意高XX(另案处理)趁XXX公司送货人张XX吃饭之际，将货物搬走，以低价售予义义家电城;获赃款五点五万元，肖XX分得赃款三万元。以上事实有犯罪嫌疑人肖XX与XXX公司签订的合同、高XX供述为证。
二、关于犯罪嫌疑人肖XX诈骗XXX化肥厂五十吨化肥问题，经与XX X化肥厂联系,没有确凿证据,在当地公安机关也没有取得有效线索。现将调查及访问的有关材料两份附上。
三、关于犯罪嫌疑人肖XX诈骗XXX贸易公司洁具八十套一事,原预审卷宗中已有证明材料,详见预审卷宗第X、X页,不再补查。现将本案原预审卷宗1册及补充查证材料X页送上，请再次审查起诉。
															XX县公安局
															2016年11月13日
																			(局印)
附:
1.犯罪嫌疑人肖XX预审卷宗1册计X页;
2.补充侦查证据材料X页。

2. 根据下列案情材料,按照《法律文书写作》教材中讲述的要求,拟写一份呈请立案报告书。
       据发现人刘X义(男，45岁，汉族，XX市X义印刷厂工人)讲，时钟胡同4号原本是他们厂退休工人王XX的住房，
业520XX年3月，王XX搬到他儿子家居氧1住,该房遂被租给他人居住,20XX年5入月25日以来,该房不时传出臭味,开始以其为是死老鼠也没太在意。但到5月30日以后，那种臭味到了令人忍无可忍的地步。加上有一段时间未见有人出入该房，5月30日下午4时，他从王XX家的窗户缝往里一看,发现床上好像有一尸体,于是马上到派出所报案。
      报案情况:20XX年5月30日下午4时23分,XX市XX区XX路时钟胡同3号居民刘XX报案:时钟胡同4号房内发现一具女尸。我队接到报案后，立即组织人员赶赴现场,在XX派出所同志的陪同下开展了现场勘查和调查访问工作。
      勘查情况:经勘查,时钟胡同为一死胡同，共有八户居民,4号房位于胡同最里侧,紧邻3号房和5号房,5号房居民是
五保户老太太,94岁。4号房门外有一明锁,没有撬压痕迹，室内面积不大,15平方米左右，内有一张双人床、一个衣柜和一张写字桌。双人床位于房里侧靠窗部位，衣柜置于门后,写字桌靠床而立。死者为女性,头朝门,脚朝窗，身上有被子覆盖,约30岁。全身赤裸,已开始腐烂。室内有明显的搏斗迹象，衣柜和写字桌被翻动并有软布等物的擦痕。
      调查访问的情况:据被害人邻居李XX和张XX反映,死者来此居住大概有两个月,但与她们均无太多的来往。不
知其姓名,也不知什么地方人，听说话像南方口音。死者平时打扮比较妖艳，不像正经人,经常在晚上带男人回来居住。邻居们对此颇为反感。李XX和张XX回忆说，最后一次看见死者是20XX年5月20日左右。调查房东王XX得知，死者叫傅XX,广东人,20XX年3月开始租房，说是做生意的,其他情况不了解。
      侦查工作计划:
(1)首先查清死者身份情况，其次查明与死者来往人员的情况。从歌厅、舞厅和发廊等处入手,查出与死者接触过的人员。特别是20XX年5月20日左右与其接触的人员。
(2)对本区有前科劣迹和有嫖娼行为人员进行摸底排队,找出嫌疑人列为重点侦查对象。
(3)以犯罪现场为中心，在周围居民中开展深入细致的调查。
验尸情况:经尸体检验，死者颈部有明显勒痕，系窒息而死;从阴道提取物分析，死者生前有过性行为。
分析判断和立案理由:根据以上情况，我们认为，被害人傅XX可能系卖淫妇女。20XX年5月20日左右，被害人带一男人回家嫖宿,后因嫖资问题发生纠纷,嫖客遂将其杀死，并劫走了其房间的财物后逃走。犯罪系一人所为，对犯罪现场不熟悉,但有一定的犯罪经验。犯罪嫌疑人极有可能是本地人，但也不排除流窜作案可能。根据我国《刑事诉讼法》第一百一十条之规定,此案拟立为重大杀人案进行侦查。
答：
						呈请立案报告书
      20XX年5月30日下午4时23分，XX市XX区XX路时钟胡同3号居民刘X X报案:时钟胡同发现一具女尸。我队接到报案后,立即组织人员赶赴现场，在XXXX派出所同志陪同下开展现场勘查和调查访问工作。现将有关情况报告如下:
据发现人刘XX(男,45岁，汉族，XX市XX印刷厂工人)讲,时钟胡同4号原本是他们厂退休工人王XX的房子,20XX年3月,王X X搬到他儿子家居住，该房遂被王XX租给别人居住。20XX年5月25日以来，该房子里就不时有臭味传出,开始以为是死老鼠的臭味,也没太在意,但到5月30日后，那种臭味到了令人忍无可忍的地步，加上该房间有一段时间没有人来，5月30日下午4点钟,刘XX从王XX家窗户缝往里一看,发现床上好像有一尸体，于是马上到派出所报案。
      经勘查，时钟胡同为一死胡同，共有8户居民,4号房位于胡同最里侧，紧邻3号和5号房,5号房居民是五保户老太太，94岁。4号房门外有一明锁，没有撬压的痕迹，室内面积不大,15平方米左右，内有一张双人床、一个衣柜和一张写字桌。双人床位于屋里侧靠窗部位，衣柜置于门后,写字桌靠床而立。死者为女性,头朝门，脚朝窗，身上有被子覆盖，约30岁,全身赤裸，已开始腐烂。室内有明显的搏斗迹象，衣柜和写字桌被翻动并有软布等物的擦痕。
      据被害人邻居李XX和张XX反映，死者来此居住有两个月左右,但邻居和她均没有太多交往。不知她姓名，也不知是什么地方人，听说话像是南方口音。死者平时打扮比较妖艳，经常在晚上带男子回来居住。邻居们对此均很反感。据李XX和张XX回忆说最后一次看见死者是20XX年5月20日左右。从房东王XX处了解到，死者叫傅XX,广东人,20XX年3月开始租房，对她的具体情况不了解。
      经尸体检验，死者颈部有明显勒痕，系窒息而死;从阴道提取物分析,死者生前有过性行为。
          根据以上情况，我们认为，被害人可能系卖淫妇女。20义义年5月20日左右，被害人带二男子回家嫖宿,后因嫖资问题发生纠纷，嫖客遂将其杀死，并劫走了其房间的财物后逃跑。犯罪系一人所为，对犯罪现场不熟悉，但有一定的犯罪经验。犯罪嫌疑人极有可能是本地人,但并不排除流窜作案可能。经过勘查与调查,收集到一定证据证明案件事实确实已经发生。由此，根据我国《刑事诉讼法》第一百一十条之规定,此案拟立为重大杀人案进行侦查,并从以下方面开展侦查工作:
(1)在查清死者身份的基础上,从其交际圈，特别是歌厅、舞厅人手,查出和被害人有过接触的人员，特别是20XX年5月20日左右和其接触的人员。
(2)以有前科劣迹及嫖娼行为的人为重点侦查对象。
(3)以犯罪现场为中心，在周围居民中开展深入细致地调查摸底活动。
      以上报告妥否,请批示。
											XX市公安局刑侦队
											    20XX年6月1日

3. 根据下列案情材料,按照法律文书写作的基本要求，拟写一份呈请拘留报告书。
      犯罪嫌疑人张X三，将盗窃来的长虹液晶电视等物装在一辆三轮车上,正准备骑车逃走,恰好失主朱X中回来，一看自家门前三轮车上的电视、笔记本电脑等物是自己上个月刚购买的，于是问张X三，“谁让你搬电视和电脑的?”张X三见盗窃行为即将暴露，于是拔腿就跑。失主朱X中紧追不舍，居委会主任李X民上前拦截，二人终将张X三扭送至XX县公安局。经查，犯罪嫌疑人于2016年8月2日下午三时许，骑一辆三轮车，以收购旧家具为名,窜到XX县东大街10号院，见三排10号住户家中无人,于是撬锁入户盗窃,共窃得长虹液晶电视一台，电脑笔记本一台,电饭锅一个,人民币800元，将电视等物放三轮车上,正准备逃跑时，被失主朱X中和居委会主任李X民抓获并
扭送至县公安局。经审讯，犯罪嫌疑人张X三供认了以上犯罪事实。以上事实有失主报案材料和居委会主任李X民证言以及查获的赃物为证。
      从上述事实可以看出,犯罪嫌疑人张x三的盗窃行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，涉嫌盗窃罪。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第八十条第一项之规定,特呈请批准对犯罪嫌疑人实行刑事拘留。办案单位X X县公安局刑警队，办案人为王X明。
      犯罪嫌疑人张X三，男，汉族，1989 年4月13日出生，身份证号为XXXX,初中毕业,XX省XX县人,无职业,住X
X县东大街X号。
附:
1.《中华人民共和国刑法》第二百六十四条规定;“盗窃公私财物，数额较大或者多次盗窃的,处三年以下有期徒刑、拘役或者管制,并处或者单处罚金;...”
2.《中华人民共和国刑事诉讼法》第八十条规定:“公安机关对于现行犯或者重大嫌疑分子，如果有下列情形之一的，可以先行拘留:(一)正在预备犯罪.实行犯罪或者在犯罪后即时被发觉的....”
答:
							呈请拘留报告书
      犯罪嫌疑人张X三，男，汉族,1989年月13日出生，身份证号XXXX ,初中毕业，XX省X X县人，无职业,住XX县东大街X号。
      现呈请拘留犯罪嫌疑人张X三，理由如下:
      2016年8月2日下午三时许,犯罪嫌疑人张X三骑一辆三轮车，以收购旧家具为名，窜到义X县东大街10号院，见三排10号住户家中无人，于是撬锁入户盗窃，共窃得长虹液晶电视一台,笔记本一台,电饭锅一个,人民币800元,将液晶电视等物放在三轮车上正准备逃跑时，被失主朱X中和居委会主任李X民抓获后扭送至县公安局。经审讯，犯罪嫌疑人张X三对以上犯罪事实供认不讳，以上事实有失主报案材料和证人居委会主任李X民证言以及查获的赃物为证。
      综上所述,犯罪嫌疑人张X三的行为违反了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定,已构成盗窃罪。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第八十条第一项之规定,特呈请对犯罪嫌疑人张X三刑事拘留。
      妥否,请批示。
																		XX县公安局刑警队
																			   承办人:王X明
																		   2016年XX月XX日

4. 根据下列案情材料，拟写一份要求性复议意见书。
      犯罪嫌疑人钱XX,男,38岁,XX省XX市人,汉族,XX工厂工人,住X X市XX路X号。2012 年因盗窃被XX市人民法院判处有期徒刑两年,2014年10月5日刑满释放回家。放回不到40天先后盗窃作案四次，得赃款人民币八千余元,得赃物价值人民币七千余元，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第264条之规定,涉嫌盗窃罪。xX市公安局提请批准逮捕,XX市人民检察院以犯罪嫌疑人患有胃溃疡为由于2014年11月25日以X检刑不捕字[2014]XX号文作出不批准逮捕决定。XX市公安局认为犯罪嫌疑人行为触犯我国刑律，涉嫌犯罪，且主观恶性较重,不逮捕关押难以防止其继续作案、逃跑等危害行为的发生，已具备法定的逮捕条件,因此应当对其执行逮捕。胃溃疡不属“严重疾病”，以患此病为由作出不批准逮捕决定不当，要求检察院进行复议。要求复议的法律根据为我国《刑事诉讼法》第70条。
答:
						XX市公安局
					要求复议意见书
						X公()要复字[2014]X号
XX市人民检察院:
      你院于2014年11月25日以X检刑不捕字C2014JXX号文决定不批准逮捕的犯罪嫌疑人钱XX盗窃一案，我局认为犯罪嫌疑人钱XX2014年10月5日刑满释放回家，不到40天先后盗窃作案4次,得赃款人民币八千余元,得赃物价值人民币七千余元,其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第264条之规定,涉嫌盗窃罪。我局提请批准逮捕,你院以犯罪嫌疑人患有胃溃疡为由，作出不批准逮捕决定,我局认为犯罪嫌疑人行为触犯了我国刑律,涉嫌犯罪,且主观恶性较重，不逮捕关押难以防止其继续作案、逃跑等危害行为的发生,已具备法定的逮捕条件，因此应当对其执行逮捕。胃溃疡不属“严重疾病”，以患此病为由作出不批准逮捕决定不当，根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第70条之规定,特要求你院进行复议。
      此致
XX市人民检察院
									       XX市公安局
									 2014年12月XX日
													(局印)
注:附本案侦查卷宗共X册。

【写作辅题】
1. ★根据下列案情材料,按照《法律文书写作》教材中的要求,拟写一份通缉令。
      熊XX,男,19XX年XX月XX日出生,汉族。户籍地址为:XX省XX市XX区XX镇XX街道X号。
      据警方介绍:2016年XX月XX日晚,XX省XX市XX区发生一起特大杀人案，致8人死亡。经侦查查明，熊XX有
作案嫌疑,案件发生后,犯罪嫌疑人熊XX潜逃。熊XX身高1.72米左右，会驾驶摩托车，头发较短,皮肤较黑,体态较瘦,操X德X口音。身份证号码:XXXX。
      针对此案件,公安部于案发第三日向业全国各地公 安机关发出通报,在全国范围月.内缉拿犯罪嫌疑人熊XX。请各地公安机关接此通缉令后，立即部署查缉工作，发现犯罪嫌疑人即予拘留。对发现线索的举报人、缉捕有功单位或个人,将给予人民币5万元奖励。联系人XXX,联系电话XXX。通缉令的发文字号为:公缉字[2016]XX号。
答:
								通辑令
								(A级)
									x公()缉字[2016]X号
      2016年XX月XX日,XX省XX市XX区发生一起特大杀人案，致8人死亡。经侦查查明,熊XX有重大作案嫌疑，现在逃。
      熊XX，男,汉族,19X X年XX月XX日出生，身份证号码:XXXX,户籍地址:XX省XX市XX区XX镇XX街X号。身高1.72米左右，头发较短，皮肤较黑,体态较瘦,操XX口音,会驾驶摩托车。
      请各地公安机关接此通缉令后,立即部署查缉工作,发现犯罪嫌疑人即予拘捕。
      对发现线索的举报人、缉辅有功单位或个人,将给予人民币五万元奖励。
      联系人XXX,联系电话XXX。
																								公安部
																					2016年XX月XX日
																						(公安机关印章)
																					抄送部门:XX公安局

2 . 根据下列案情材料，拟写一份提请复核意见书。
XX县公安局在2015年12月初侦破冯XX盗窃案(另案处理)时，发现犯罪嫌疑人林XX涉嫌销售赃物罪，于是在
2015年12月10日以X公刑复字[2015]X号文要求XX县人民检察院复议不起诉林XX销售赃物一案,该院以XX检X X刑
不诉[2015]X号决定维持原不起诉决定，XX县公安局认为复议决定有误，向上一级人民检察院即XX市人民检察院提请复核。
      XX县人民检察院以犯罪嫌疑人林XX行为“情节显著轻微、危害不大,不认为是犯罪”为由维持该院原不起诉决定，XX县公安局认为此理由不能成立,其理由是“犯罪嫌疑人林XX在收购废品过程中发现冯XX出售的铜是从某工厂盗窃来的，照收不误，从2015年9月至12月初先后十余次收购冯XX出售的铜,共约XXX公斤，付给冯的钱约2万余元”。林XX的销赃行为，促使冯XX连续多次盗窃作案，给国家财产造成巨大损失，从销赃时间、次数和数量上来看，犯罪嫌疑人林XX犯罪情节比较严重，危害较大，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第312条之规定，涉嫌销售赃物罪，应依法审查起诉，追究其刑事责任。所谓“情节显著轻微、危害不大,不认为是犯罪”的理由既不符合客观事实,又有悖于我国法律规定的精神。据此,根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第175条之规定，特向XX市人民检察院提请复核。
答:
							XX县公安局
						提请复核意见书
										x公()刑核字[2015]X号
XX市人民检察院:
      我局在2015年12月10日以X公刑复字[2015]X号文要求XX县人民检察院复议不起诉林Xx销售赃物一案，该院以XX检xx刑不诉[2015]X号决定维持原不起诉决定,我局认为该决定有误,理由是该院以犯罪嫌疑人林XX行为“情节显著轻微、危害不大,不认为是犯罪”为由维持该原不起诉决定,我局认为此理由不能成立。现已查明,犯罪嫌疑人林XX在收购废品过程中发现冯XX出售的铜是从某工厂盗窃来的，照收不误，从2015年9月至12月初先后十余次收购冯xx出售的铜共约XXX公斤,付给冯的钱约2万余元。林XX的销赃行为，促使冯XX连续多次盗窃作案,给国家财产造成巨大损失，从销赃时间、次数和数量上来看，犯罪嫌疑人林XX犯罪情节比较严重，危害较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第312条之规定，涉嫌销售赃物罪，应依法审查起诉，追究其刑事责任。所谓“情节显著轻微，危害不大，不认为是犯罪”的理由既不符合客观事实，又有悖于我国法律规定的精神。
      综上所述，根据(中华人民共和国刑事诉讼法》第175条之规定,特提请你院对此案进行复核。
      此致
XX市人民检察院
										   XX县公安局
									2015年12月XX日
												(局印)
							注:附本案卷宗共X卷X页。

【教材课后习题答案】
1. 单联式和多联式文书在制作和使用时有什么特点和要求?
答:单联式文书在整体结构上只有一联组成，但一般要求制作多份，实际制作时可以对其复印，但有关单位印章或者特定对象签名不得复印。笔录类、审批类文书多为单联式文书。多联式文书一般是对外使用的。与单联式文书相比，多联式文书的制作要求较为严格。多联式文书一般由存根和正副本各联组成,各联之间有骑缝线。填写文书时，存根和正副本各联之间的有关内容应保持一致,骑缝线上要填写字号,并加盖印章。决定类、通知类文书多为多联式文书。
2. 现行的《文书式样》将公安机关刑事法律文书分为哪八大类?
答:立案、管辖、回避文书，律师参与刑事诉讼文书，强制措施文书,侦查取证文书，技术侦查文书，执行文书，刑事通用文书和规范性文书。

3. 填充式文书中的案件名称应如何填写?
答:填充式文书内容框架事先已经印刷完毕,制作时只需在空白处按照要求准确填写有关内容。
      填写填充式文书中的案件名称时可以用“犯罪嫌疑人姓名十涉嫌罪名”的方式填写,也可以填写案件代号。

4. 制作立案决定书应当符合哪些条件?
答:(1)有犯罪事实,需要追究刑事责任。犯罪嫌疑人有无犯罪事实，应根据证据加以认定。是否需要追究刑事责任，应根据《刑事诉讼法》第15条和《刑法》的有关规定，结合有关证据认定。只要有犯罪事实，需要追究行为人刑事责任的，即应立案侦查,而不管是否已经明确犯罪嫌疑人为何人。
(2)符合管辖规定,即案件属于本公安机关管辖。
(3)县级以上公安机关负责人已经批准立案侦查。

5. 提请批准逮捕书叙述犯罪事实应注意哪些问题?
答:(1)因为逮捕不是侦查终结,不可能查清所有犯罪事实,逮捕的条件也只是有犯罪事实发生，而不是全部犯罪事实，所以所述有犯罪事实是从逮捕角度而不是从结案角度出发的，只要犯罪嫌疑人具量备刑法条文中规定的犯罪构成要件的主要情节即可。
(2)有证据证明的犯罪事实可以是犯罪嫌疑人实施的数个犯罪行为中的一个，不仅可以是犯罪嫌疑人实施的所有的或者主要的犯罪事实,而且可以是犯罪嫌疑平人实施的次要的犯罪事实，但是,必须是依照法律规定可能判处徒刑以上刑罚的能犯罪事实。
(3)所写的犯罪事实必须是有证据证明的，获得的证据应当是直接证据、主要单证据,而且已经查证属实,对于尚未查清无证据证明的事实不应写。
(4)有的犯罪嫌疑人可能有多起犯罪事实,但只要有一起犯罪事实符合逮捕的条件,就可以提请批准逮捕。

6(P:)通缉令的发布方式有哪几种?
答:(1)对内发布,即将通缉令发布给有关单位,包括相关的公安机关,有关保卫部门和居委会等。
(2)对外发布,即通过新闻媒体发布如广播、电视、报刊、互联网等。
(3)将通缉令张贴在有关场所,向社会公开通缉。

7. 起诉意见书中如何准确全面叙述犯罪事实?
答:所谓准确，是指对犯罪嫌疑人的犯罪事实不夸大、不缩小、不主观臆断，要真实反映案件的本来面目。
所谓全面，需要注意以下几点:
(1)对犯罪的全部行为，涉嫌几条罪宾行就写几条罪行;
(2)客观反映犯罪嫌疑人在侦查过程中检举、揭发他人犯罪活动或具有悔罪表现的事实;
(3)写明犯罪的法定从重、从轻、减轻干处罚或者免除处罚情节方面的事实。

8. 起诉意见书引用法律条文时应注意什么问题?
答:要准确、全面、完整地引用法律条来文。应根据犯罪性质和案件的不同情况和需要,准确引用法律条文。有些案件不仅要引用确定犯罪性质(罪名)的条款，而且要引用反映犯罪预备、未遂、中止、自首、累犯、教唆的法律条文等。引用法律不条文应写法律的全称，不能写简称;引用时要具体写明法律条文的序号,条文中有款、项的，要具体引用到款、项,而不能只笼统引用某条。

9. 哪些情况可以不制作补充侦查报包书？
答:(1)在补充侦查过程中，发现新的同案犯或者新的罪行,需要追究刑事责任的，应当重新制作起诉意见书，移送人民入检察院审查;
(2)发现原认定的犯罪事实有重大变化,不应当追究刑事责任的,应当重新提出处理意见，并将处理结果通知退补侦查的人民检察院；
(3)原犯罪事实清楚，证据确实、充分,人民检察院退回补充侦查不当的，应当说明理由，移送人民检察院审查。

11. 根据下列案情材料,拟写一份提请批准逮捕书。
      20XX年1月,徐飞、鲁达、蔡军、陈县华等人先后两次在XX县XX镇海景宾馆207号房间内预谋，欲在王光开设的赌场中使用电子诈赌设备诈骗XX籍赌客于进等人的钱财，并进行了分工，决定由蔡军负责落实场地，鲁达负责安装及操控诈赌设备，通过激光扫描、分析得知用于赌博的骰子系单数或双数后,发信号告知在赌场内参与赌博的蔡军、陈华、徐飞,并约定诈赌所得由四人平分。案发当日下午,鲁达提前到XX县XX镇XX村一处工地,将诈赌设备安装在事先由蔡军和于进选定的赌博场地中,鲁达在赌博场地的隔壁待赌博开始后，使用该设备进行分析、传送信号。随后，先后到达赌场的徐飞、蔡军、陈华和于进等安徽赌客,一起采用“赌单双”的形式进行赌博。期间,徐飞“摇碗”，安徽人于进等五六人“喊点子”，徐飞等人根据接收到由鲁达发送的骰子单数或双数的信息来决定赌注的大小,联合诈骗安徽赌客于进等人人民币15余万元(其中安徽赌客尚欠7万元)。
      该场赌博结束后,安徽赌客因怀疑赌博中有人作假,当即撬开赌桌并在桌内发现了诈赌设备,遂阻拦欲离开现场的徐飞等人,并要求退还所输的赌资。后由蔡军、陈华和于进等人一起至XX镇XX茶馆进行协商处理,并由蔡军出面将徐飞所赢的8万元退还于进等人，其余所欠的7万元则清零。上述事实的证据有:被害人于进的陈述,证人刘某、王某、丁某等的证言,辨认笔录及照片,蔡军、陈华、徐飞、鲁达的供述等。案件发生后,XXXX公安分局立即组织力量侦破案件，并将蔡军、陈华、徐飞、鲁达押回公安局刑事拘留。
      上述事实证明,蔡军、陈华、徐飞、鲁达的行为触犯了我国《刑法》的规定,涉嫌诈骗罪,特提请批准逮捕。案件编号是:X公刑提捕字[20XX]XX号。
当事人的基本情况:蔡军，男,1970年12月20日生，XX省XX市XX县人,现住XX市XX县广阳路124号,汉族，无业。陈华，男，1972年11月13日生,XX省XX市X X县人，现住XX市xX县清华路33号，汉族，无业。徐飞，男,1973年11月24日生,XX省XX市XX县人,现住XX市XX县清华路54号,汉族,无业。鲁达，男，1972年9月8日生,XX省XX市XX县人,现住在XX市XX县光阳路34号,汉族,无业。
答：
							XX市公安局
					提请批准逮捕书
							X公刑提捕字[20XX]XX号
      犯罪嫌疑人蔡军，男，汉族，1970年12月20日生，身份证号XXxX,XX省XX市XX县人,现住XX市XX县广阳路124号,无业，现羁押于XXXX看守所。
犯罪嫌疑人陈华，男,汉族，1972年11月13日生,身份证号XXXX,XX省XX市XX县人,现住XX市XX县清华路33号，无业，现羁押于X X X X看守所。
犯罪嫌疑人徐飞，男，汉族，1973年11月24日生，身份证号XXXX,XX省XX市XX县人，现住XX市XX县清华路54号，无业，现羁押于XXXX看守所。
犯罪嫌疑人鲁达，男，汉族，1972年9月8日生，身份证号XXX)X,XX省XX市XX县人,现住在XX市XX县光阳路34号，无业，现羁押于XXXX看守所。
蔡军、陈华、徐飞、鲁达涉嫌诈骗罪一案,由被害人于进等人举报至我局，我局于XXXX年XX月XX日受理报案，并于当日立案侦查。犯罪嫌疑人蔡军、陈华、徐飞、鲁达已于XXxx年xx月XX日押回我局刑事拘留，现羁押在
XXXX看守所。
经我局侦查,犯罪嫌疑人蔡军、陈华、徐飞、鲁达有下列犯罪事实:
      20XX年1月，徐飞、鲁达、蔡军、陈华等人先后两次在XX县X X镇海景宾馆207号房间内预谋,欲在王光开设的赌场中使用电子诈赌设备诈骗XX籍赌客于进等人的钱财，并进行了分工,决定由蔡军负责落实场地,鲁达负责安装及操控诈赌设备，通过激光扫描、分析得知用于赌博的骰子系单数或双数后,发信号告知在赌场内参与赌博的蔡军、陈华、徐飞，并约定诈赌所得由四人平分。案发当日下
午,鲁达提前到XX县XX镇XX村一处工地，将诈赌设备安装在事先由蔡军和于进选定的赌博场地中，鲁达在赌博场地的隔壁待赌博开始后，使用该设备进行分析、传送信号。随后，先后到达赌场的徐飞、蔡军、陈华和于进等安徽赌客，一起采用“赌单双”的形式进行赌博。期间，徐飞“摇碗”，安徽人于进等五六人“喊点子”，徐飞等人根据接收到由鲁达发送的骰子单数或双数的信息来决定赌注的大小,联合诈骗安徽赌客于进等人人民币15余万
元(其中安徽赌客尚欠7万元)。该场赌博结束后,安徽赌客因怀疑赌博中有人作假,当即撬开赌桌并在桌内发现了诈赌设备,遂阻拦欲离开现场的徐飞等人，并要求退还所输的赌资。后由蔡军、陈华和于进等人一起至XX镇X XX茶馆进行协商处理,并由蔡军出面将徐飞所A的8万元退还于进等人，其余所欠的7万元则清零。
      认定上述事实的证据如下:被害人于进的陈述，证人刘某、王某、丁某等的证言,辨认笔录及照片,犯罪嫌疑人蔡军、陈华、徐飞、鲁达的供述等足以认定。
      综上所述,犯罪嫌疑人蔡军、陈华、徐飞、鲁达以非法占有为目的，利用电子诈赌设备欺骗被害人,使得被害人产生错误认识,骗取受害人15万元(已实际支付8万元),其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十六条之规定，涉嫌诈骗罪，确有逮捕必要。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第七十九条、第八十五条之规定,特提请批准逮捕。
      此致
					XX市人民检察院
							XX市公安局
						20XX年XX月XX日
										(局印)
附:1.案卷材料1卷;
2.犯罪嫌疑人蔡军、陈华、徐飞、鲁达现羁押于XXXX看守所。

【历年真题】
4.制作起诉意见书应具备哪些法定条件?
答:已经侦查终结的案件;犯罪事实清楚,证据确实、充分;依法应当追究犯罪嫌疑人刑事责任的。

5. 根据下列案情材料，按照《法律文书写作》教材中的要求,拟写一份公安机关的起诉意见书。
      许文涉嫌故意杀人,经XX省XX市公安局侦查终结,证实犯罪事实如下:
20XX年XX月XX日凌晨1时许，许文潜入XX市XXX厂女工李菲菲的家中,持刀撞开卧室房门,将李菲菲的双手反绑，并用毛巾堵住李菲菲的嘴。随后，在室内翻找，劫得宝石花女式手表一块、现金1200余元。劫得财物后，许文顿起歹念将李菲菲强奸，后唯恐罪行暴露，又用被子捂住被害人李菲菲的头部，致李菲菲窒息死亡。许文作案后仓惶逃离现场。20XX年XX月XX日许文被XX省XX市公安局抓获归案。
      证明犯罪事实的证据有:现场勘查笔录、讯问笔录和调查笔录等。许文对犯罪事实亦供认不讳。XX省XX市公安局制作了编号为X公X字[20XX]XX号起诉意见书,决定将案件移送XX省XX市人民检察院审查起诉。同时,随案附送
卷宗X卷XX页及赃、证物。
       许文，男，34岁，XXXX年XX月xX日出生,汉族，身份证号码XXxx,原户籍所在地XX省XX县XX村,系个体工商户,住XX省XX市XX路X号，初中文化程度。因涉嫌故意杀人，20Xx年XX月XX日被XX省XX市公安局逮捕。犯罪嫌疑人许文现羁押于XX省.X.X市看守所。
附:
1.《中华人民共和国刑法》第二百三十二条规定:故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑;情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。
2.《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百六十条规定:公安机关侦查终结的案件,应当做到犯罪事实清楚，证据确实、充分,并且写出起诉意见书,连同案卷材料、证据一并移送同级人民检察院审查决定;同时将案件移送情况告知犯罪嫌疑人及其辩护律师。
答:已经侦查终结的案件;犯罪事实清楚，证据确实、充分;依法应当追究犯罪嫌疑人刑事责任的。
[要点提示]
(一)首部
(1)标题。应居中分两行写明:“XXXX公安局”“起诉意见书”
(2)案号。应当写明:X公()诉字[20xx]X号。
(3)犯罪嫌疑人的身份情况及犯罪经历。
应当写明:犯罪嫌疑人许文，男，34岁，XXXX年XX月XX日出生，汉族，身份证号码XXXX,初中文化程度,原户籍所在地XX省XX县义义村,系个体工商户，住XX省XX市XX路X号。因涉嫌故意杀人于20XX年XX月XX日被义文省X义市公安局逮捕,犯罪嫌疑人许文现羁押于XX省XX市看守所。
同时写明案由、案件来源和案件侦查
过程。
(二)正文
(1)犯罪事实。开头应以“经依法侦查查明”引出对犯罪事实的叙述,要具体写明犯罪嫌疑人许文犯罪的时间、地点、动机、目的、手段、情节、危害后果，以及证明犯罪事实的主要证据。
(2)证据。在叙述完许文的犯罪事实后。
另起一段以“认定上述事实的证据如下”引出列举的证据。
(3)提出起诉意见的理由和法律依据。
应当写明:综上所述，犯罪嫌疑人许文的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十二条之规定,涉嫌故意杀人罪。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百六十条之规定,特将本案移送你院审查起诉。
(三)尾部
(1)写明接受移送案件的同级人民检察院的名称。写明制作起诉意见书的公安机关名称，加盖公安局印。
(2)注明年月日,同时加盖公安局长章。
(3)附注。写明:①犯罪嫌疑人现羁押的处所;②附送本案卷宗X卷X页，“随案移送物品X件”。


第3章
【简答题】
1. 简述《人民检察院组织法》中人民检察院职权行使范围。
答:(1)对于叛国案、分裂国家案以及严重破坏国家的政策、法律、法令、政令统一实施的重大犯罪案件,行使检察权。
(2)对于直接受理的刑事案件,进行侦查。
(3)对于公安机关侦查的案件,进行审查,决定是否逮捕、起诉;对于公安机关的侦查活动是否合法，实行监督。
(4)对于刑事案件提起公诉，支持公诉;对于人民法院的审判活动是否合法,实行监督。
(5)对于刑事案件判决、裁定的执行和监狱、看守所等机关的活动是否合法,实行监督。

2. 简述人民检察院法律文书的概念和作用。
答:(1)概念:人民检察院法律文书,是指各级人民检察院为实现法律监督职能,依法行使检察权,根据有关法律规定制作的具有法律效力或法律意义的法律文书。
(2)作用:人民检察院的法律文书是各级人民检察院为实行法律监督，保证法律实施的重要载体，是行使检察权的重要文字凭证，是办理案件和反映办案质量的客观记录,是总结经验、复查案件的重要依据,也是宣传法制的重要教材。准确制作人民检察院的法律文书,提高检察机关法律文书的制作质量,对于依法行使检察权、强化法律监督、维护法律秩序和公平正义具有重要意义。

3. 简述人民检察院法律文书的特点。
答:(1)制作主体的特定性;
(2)制作内容的合法性;
(3)实施的强制性

4. 简述人民检察院立案决定书的作用。
答:(1)确认有犯罪事实,需要立案查明，可以依法进行侦查及采取强制措施等刑事诉讼活动;
(2)可以及时对侦查工作进行指导，不失时机地发现和收集证据，以利于侦查活动的顺利进行

5. 简述制作立案决定书应注意的问题。
答:(1)立案决定书以案件为单位制作,一案一书两联。存根联与其他存根联按编号顺序统一保存，正本联由制作文书的人民检察院附卷。
(2)立案决定书的制作时间关系到人民检察院的侦查活动是否合法，填写时要注意认真、如实填写，不得马虎、草率。
(3)共同犯罪的案件，应依据顺序在相应的空格内填写全部犯罪嫌疑人的姓名等身份事项。以事立案的案件，不填写犯罪嫌疑人基本情况一栏。制作时由检察长签名或盖章,并加盖立案的人民检察院印章。
(4)根据有关规定,人民检察院对人大代表、政协委员立案,需要履行特别的程序,因此,犯罪嫌疑人如果是人大代表或者政协委员的,犯罪嫌疑人基本情况一栏中对这一内容应明确写明。
(5)立案决定书存根联中的批准人应填写批准制作该工作文书的有关负责人的姓名;办案单位应填写办案单位或者部门的名称;填发人应填写制作工作文书人的姓名;填发时间应填写实际制作工作文书的时间。

6. 简述不起诉决定书的概念。
答:不起诉决定书,是指人民检察院对公安机关侦查终结移送起诉的案件进行审查或者对自侦案件侦查终结后，认为不应当将案件提交人民法院审判而作出终止诉讼决定时所制作的法律文书。

7. 公诉意见书正文应写明哪些内容?
答:正文应当写明出庭任务及法律依据、具体意见和结论。
(1)出庭任务及法律根据。应阐明检查人员出席法庭支持公诉的法律依据、法庭上的身份、职责。
(2)具体意见。
①根据法庭调查的情况，概括法庭法证的情况、各证据的证明作用，并运用各证据之间的逻辑关系证明被告人的犯罪事实清楚，证据确实充分。
②根据被告人的犯罪事实，论证应适用的法律条款，并提出定罪及从重、从轻、减轻处罚等意见。
③根据庭审情况，在揭露被告人犯罪行为的社会危害性的基础上，做必要的法制宣传和教育工作。
(3)结论。在论证部分结束后，应当归纳概括阐明人民检察院对本案被告人依法定罪量刑的意见。

8. 简述检察机关公诉意见书的作用。
答:公诉意见书是人民检察院提起公诉、出庭支持公诉的重要的法律文书，是刑事诉讼法规定法庭审理公诉案件的必备内容，是公诉人集中对起诉书指控被告人罪行、证据和适用法律等重要问题的进一步阐发和论证,也是法庭听取国家公诉人对法庭调查的事实，以及如何定罪量刑等结论性意见的重要程序,它对法庭正确审理案件,准确定罪量刑具有重要意义。同时，公诉人发表公诉意见对旁听群众也起着一种法制宣传教育的作用。

9. 简述刑事抗诉书的作用。
答:抗诉是国家赋予人民检察院的职责,是人民检察院对人民法院的审判工作进行监督的重要手段,抗诉书是人民检察院行使审判监督职权的重要工具,也是引起人民法院第二审或再审程序的法定程序之一。人民检察院通过抗
诉程序，可以及时有效地纠正人民法院确有错误的判决和裁定,使犯罪分子受到应有的惩罚，保护公民的合法权益,保证法律的正确实施。

10. 简述检察建议书中哪些方面需要有明确的法律依据。
答:(1)检察机关提出建议的行为所依据的有关法律;
(2)受文书单位存在的问题，不符合哪项法律规定和有关规章制度的规定，应当按照哪项法律规定去调整，

【写作主题】
1. 根据下列案情材料，按照《法律文书写作)教材中的要求,拟写一份起诉书。
被告人郑X龙，男，30岁,初中文化，汉族，XX省XX县人,是XX县Xx乡XX村运输专业户。2017年10月13日晚
7时,郑X龙驾驶XX牌汽车,由本县到XX县拉沙子。晚上11时40分，当郑X龙驾车行驶至XX市郊区时,迎面开来一辆
东风牌汽车,此车没有按规定发出会车信号，由于灯光太刺眼，致使郑X龙看不清路面，而郑X龙驾车继续行驶,将一名步行上夜班的女工陈X娟撞倒在地，立即昏迷。陈X娟,女,31岁,XX市XXX厂工人，已婚,有一个3岁男孩。陈X娟在厂里是技术骨干，工作任劳任怨，人际关系也非常好。
郑X龙撞倒X娟后，停车走到陈的跟前，听到陈X娟在呻吟，为了逃避罪责，郑X龙产生杀人的邪念，把陈X娟拖到离现场100米处路西的一个涵洞内,用手紧紧卡住的颈部,致使陈的死亡。事后，郑X龙逃离现场。2017年X X月XX日，xX市公安局对郑X龙予以刑事拘留;2017年XX月XX日郑X龙被X X市公安局依法逮捕。
      上述事实，有现场勘验笔录，现场照片,郑X龙遗留在现场的脚印和右手拇指的指纹,XX市公安局尸体检验报告，X X省公安厅刑事技术鉴定书为证。郑X龙被逮捕后,交代犯罪事实避重就轻,尽力开脱罪责,拒不认罪。
      xx市人民检察院以涉嫌故意杀人罪和交通肇事罪对郑X龙提起公诉。
附:
      《中华人民共和国刑法》第二百三十二条规定:故意杀人的,处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑;情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。
      同法第一百三十三条规定:违反交通运输管理法规,因而发生重大事故,致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役;交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的,处三年以上七年以下有期徒刑;因逃逸致人死亡的,处七年以上有期徒刑。
      《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条规定:人民检察院认为犯罪嫌疑人的犯罪事实已经查清，证据确实、充分,依法应当追究刑事责任的,应当作出起诉决定,按照审判管辖的规定,向人民法院提起公诉，并将案卷材料，证据移送人民法院。
答：
					XX市人民检察院
						起诉书
										XX检XX刑诉[2017)X号
      被告人郑X龙，男,30岁,身份证号码xxxX,汉族,XX省XX县XX乡XX村人，初中文化，系运输专业户，住XX县XX乡XX村。2017年XX月XX日因涉嫌故意杀人和交通肇事被XX市公安局刑事拘留，于2017年XX月XX日被XX市公安局依法逮捕。
      本案由XX市公安局侦查终结，以被告人郑X龙涉嫌故意杀人和交通肇事罪，移送XX市人民检察院审查起诉。本院受理后,已依法告知被告人有权委托辩护人,告知被害人亲属有权委托诉讼代理人，依法讯日问了被告人,审查了全部案件材料。
      经依法审查查明:
      被告人郑X龙于2017年10月13日晚7时,驾驶XX牌汽车由本县到XX县拉沙子。晚11时40分，当郑X龙驾车行
驶至XX市郊区时，迎面开来一辆东风牌汽车,此车没有按规定发出会车信号,由于灯光太刺眼，致使郑X龙看不清路面，而郑义龙驾车继续行驶,将一名步行上夜班的女工撞倒在地，立即昏迷。郑X龙停车查看，听到陈X娟在呻吟，为了逃避罪责,郑X龙产生了杀人的邪念,把陈X娟拖到离现场100米处路西的一个涵洞内，用手紧紧卡住陈的颈部,致使陈的死亡。事后,郑X龙逃离现场。郑X龙被逮捕后,交代犯罪事实避重就轻,尽力开脱罪责,拒不认罪。
      认定上述事实的证据如下:
      现场勘验笔录,XX市公安局尸体检验报告,XX省公安厅刑事技术鉴定书,现场照片，郑X龙遗留在现场的脚印和右手拇指的指纹等。
      本院认为，被告人郑X龙在造成撞人后的交通事故时，他的行为可定为交通肇事罪,但是之后对无辜陈义娟实施的行为为故意非法剥夺他人生命,且手法残忍，认罪态度恶劣。其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十二条的规定,犯罪事实清楚，证据确实、充分,应当以杀人罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定,提起公诉,请依法予以惩处。
      此致
XX市人民法院
						检察员:XXX
						2017年XX月XX日
										(院印)

2. 根据下列材料，拟写一份刑事抗诉书
张XX，男,57岁，19XX年XX月XX日出生，XX省XX县人，汉族，文盲，XX工厂工人，住XX市XX区XX 街X号。于20XX年XX月XX日擅离职守，受批评后不满，挟私报复，防火烧厂。张XX于次日凌晨五时许，在成品库和机修车间两处放火，烧毁成品、材料、厂房，直接经济损失47000余元。张在放火前还将厂里唯一的一部电话机线剪断，提走电话，断绝通讯;放火后，仓皇逃离现场，曾两次畏罪自杀(未遂)，当日晨被抓获。
      XXXX人民法院(20X X)X刑初字第X号刑事判决书以放火罪判处被告人张XX有期徒刑13年，于XX月XX日宣判,被告人张X X未上诉，此判决已经发生效力。
      该市人民检察院对上述判决审查后认为:判决认定的事实、性质和适用的条文都是正确的。但是,处刑畸轻。判决所述从宽的理由，即“张XX在案发后，坦白交代罪行，认罪态度较好”。实际上，张XX在案发后曾畏罪自杀，自杀未遂也没有投案自首，妄图蒙混过关;被抓获后，对剪断电话线、断绝通讯等重大情节，对此隐瞒，其坦白、认罪的程度一般，以上理由对罪行严重的罪犯从宽处罚，实属不妥。该院认为,故意放火罪本属从重从快打击的一类犯罪,特别是在严厉打击严重刑事犯罪活动中实施此类犯罪更应严惩。本案没有法定“从轻”情节,相反,却有不少“从重”情节,如张XX是守厂值班员,本有护厂责任,却借机放火破坏工厂;其动机出于坚持错误、挟私报复;多处点火,切断通讯,不让及时报警，唯恐烧不成灾;后果严重,造成直接经济损失达47000 余元。因此，应根据《中华人民共和国刑法》第XX条之规定,以故意放火罪从重处罚。原审判处张XX有期徒刑13年畸轻。
答：；
						XXXX人民检察院
						刑事抗诉书
      XX检XX诉刑抗[20XX]X号
            原审被告人张XX,男,57岁,19XX年XX月XX日出生,XX省XX县人,汉族,文盲,XX工厂工人,住XX市XX区XX街X号。于20XX年XX月XX日被拘留,20XX年XX月XX日被逮捕。
      原审被告人张XX故意放火一案，由XXXX公安局侦查终结移送本院审查起诉。本院于20XX年XX月XX日提起
公诉,XXXX人民法院以(20XX)X刑初字第X号刑事判决书对被告人张XX故意放火一案作出判决，以放火罪判处张X
X有期徒刑13年。对上述判决,本院审查后认为,该判决确实有误,理由如下:
      本院认为,判决认定的事实、性质和适用的条文都是正确的。但是，处刑畸轻。判决所述，确定刑罚的原则是“应予严惩”，“酌予从宽判处”,其含义是以严惩为前提，酌情从宽。但是决定的刑罚却是该条款三种刑的最低刑种。而且是最低刑种的中间刑期。显然，决定的刑罚与处刑原则恰恰相反，实际是只宽不严。判决所述从宽的
理由,即“张XX在案发后，坦白交代罪行，认罪态度较好”。实际上,张XX在案发后曾畏罪自杀，自杀未遂也没有投案自首，妄图蒙混过关;被抓获后，对剪断电话线、断绝通信等重大情节，对此隐瞒，其坦白、认罪的程度一般，以上理由对罪行严重的罪犯从宽处罚，实属不妥。该院认为，故意放火罪本属从重从快打击的一类犯罪，特别是在严厉打击严重刑事犯罪活动中实施此类犯罪更应严惩。本案没有法定“从轻”情节,相反,却有不少“从重”情节，如张XX是守厂值班员，本有护厂责任，却借机放火破坏工厂;其动机出于坚持错误、挟私报复;多处点火,切断通讯，不让及时报警,唯恐烧不成灾;后果严重，造成直接经济损失达47000余元。因此,应根据《中华人民共和国刑法》第XX条之规定，以故意放火罪从重处罚。原审判处张XX有期徒刑13年畸轻。特根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第XX条第XX款之规定,向你院提出抗诉,请依法改判。
      此致
XXXX人民法院
									XXXX人民检察院
													(院印)
									20XX年XX月XX日
附:(1)被告人张XX现羁押于XXXX看守所;
(2)证据材料X份;
(3)证人XXX的证言;
(4)抗诉书副本X份;
(5)抄送X份。

【教材课后习题答案】
2. 起诉书中的事实部分有哪几种写法?分别适用于叙写哪类案件?
答:(1)自然顺序法。这种写法主要适用于叙述一人一次一罪、一人一次多罪、多人多次一罪和多人多次多罪的案件。
(2)突出主罪法。这种写法适用于叙述数罪并罚的案件,如一人多次多罪和多人多次多罪的案件。
(3)突出主犯法。这种写法主要适用于叙述多人一次一罪，多人一次多罪，多人多次一罪和多人多次多罪的案件。
(4)综合归纳法。这种写法不宜在一份文书中叙述犯罪事实时全部使用，而应与其他方法配合使用。
(5)先总后分法。这种写法适用于叙述较大的集团犯罪案件,对已形成集团的犯罪案件，综合叙述犯罪事实时还应注意,必须写明集团的形成过程、组织状况、活动情况,然后再叙述总的罪行。
(6)罪名标题法。这种写法适用于被告人触犯多个罪名且作案多起的案件。

3. 对重大、具有较大影响的案件,起诉中的犯罪事实部分应写明哪些内容?
答:对重大案件、具有较大影响的案件、检察机关直接受理立案侦查的案件，必须详细写明具体犯罪事实的时间、地点、实施犯罪的经过、手段、目的、动机、危害后果和被告人案发后的表现以及认罪态度等内容,特别要将属于犯罪构成要件或者与定罪量刑有关的事实要素列为重点。既要避免发生遗漏,也要避免将没有证据或者证据不足，以及与定罪量刑无关的事项写入起诉书。

4. 不起诉决定书正文的案件事实部分应针对哪几种情况叙述?
答: (1)如果是根据《刑事诉讼法》第15条第1项规定作出不起诉决定的，即侦查机关移送起诉认为行为构成犯罪，经检察机关审查后认为行为情节显著轻微，危害不大，不认为是犯罪而决定不起诉的，则不起诉决定书应当先概述公安等机关移送审查起诉意见书认定的犯罪事实(如果是检察机关的自侦案件,这部分不写)，然后叙写检察机关审查认定的事实及证据,重点反映显著轻微的情节和危害程度较小的结果。如果是行为已构成犯罪,本应追究刑事责任，但审查过程中有《刑事诉讼法》第15条第2-6项法定不追究刑事责任的情形，因而决定不起诉的，应当重点叙述符合法定不追究刑事责任的事实和证据,并充分反映法律规定的内容。如果是根据《刑事诉讼法》第173条第1款规定的没有犯罪事实而决定不起诉的，应当重点叙述不存在犯罪事实或日者犯罪事实并非被不起诉人所为。
(2)如果是根据《刑事诉讼法》第 173条第2款规定作出不起诉决定的,应概括叙写案件事实,重点内容是叙述被不起诉人具有的法定情节和检察机关酌情作出不起诉决定的具体理由的事实。
(3)如果是根据《刑事诉讼法》第171条第4款规定作出不起诉决定的，应概括写明侦查机关移送审查时认定的事实,然后简要写明经检察机关审查并退回补充侦查,仍然认为事实不清或者证据不足，不符合起诉条件的情况。

5. 抗诉理由针对判决或者裁定的哪几个方面展开论证?
答:(1)针对原判决或裁定在认定事实方面的错误,论述抗诉理由。
(2)原判决或裁定在适用法律方面有错误,运用犯罪构成要件的理论，分析犯罪行为的本质特征,从引用罪状、量刑情节等方面人手,阐述抗诉理由。
(3)原判决或者裁定量刑不当的。
(4)原判决或裁定违反法律规定的诉讼程序，影响正确判决或裁定的。
(5)原判决或裁定将犯罪事实清楚、证据确实充分的案件错误地认定为证据不足，并判无罪的，要针对分歧焦点，充分运用犯罪事实和证据,逐条逐项论证本案符合法定条件,足以认定的道理。
(6)依照审判监督程序提出的抗诉，由于生效判决或者裁定都较复杂，所以，论述抗诉理由要有针对性地选择侧重点，这样才能做到观点明确,条理清晰。

6. 人民检察院在什么情况制作检察建议书?
答:(1)安全保卫不到位，疏于防范，屡次出现违法犯罪活动的;
(2)物资、财务管理混乱，规章制度不外健全、不落实,有较大漏洞,给犯罪分子以.可乘之机的;
(3)单位内部纠纷突出，调解、疏导不力,矛盾可能激化,或者矛盾已经激化，出现了严重后果的;
(4)有庇护犯罪分子、知情不举或者以说情等其他形式干扰办案的情况,但尚未达到追究刑事责任程度的。
(5)被不起诉人，或其他有一般违反行为的人需由主管部门予以行政处分的;
(6)对积极协助检察机关同犯罪作斗争的人员,需建议主管部门予以表彰的;
(7)其他影响国家法制和社会治安综合治理的重大问题，需要提出检察建议的等。

【历年真题】
5. 按照法律文书所处诉讼阶段及作用的不同,检察文书可以分为哪几类?

6. 简述批准逮捕决定书的概念和功用。

7. 根据下列案情材料,拟写一份不起诉决定书。
      XX市XX区人民检察院经依法审查查明:20XX年XX月XX日上午10时许,郝冰伙同XX小区40余名业主，到XXX集团在本小区举办的房展会上,采取喊口号、拉横幅、发传单、封展位等方式,冲击XXX集团展销会的房屋展销台，并在XX小区内游行，时间持续近两个小时之久，迫使展销会组织方将展台关闭。后郝冰又于当晚5时许，伙同拟不起诉人张明毅、王正兴、李晓栋等人，以小区业主被XXX集团工人打伤为由，与80余名业主一起,驾车到XX市政府门前非法聚集，并悬挂标语、呼喊口号，阻塞了市政府门前的交通，造成XX大街道路被堵,交通中断近3小时。
      XX市XX区人民检察院认为:郝冰无视国法，聚众扰乱社会秩序，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百九十条之规定,犯罪事实清楚,证据确实充分，应以聚众扰乱社会秩序罪追究其刑事责任。但鉴于郝冰犯罪情节轻微，认罪态度较好,有一定的悔罪表现,依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十三条第二款之规定,决定对郝冰不起诉。
      郝冰，男,19XX年XX月XX日出生，XX省XX市人,身份证号码:xxXX,汉族,退休职员,现居住XX市XX区XX小区X楼X单元X号。因涉嫌犯聚众扰乱社会秩序罪于20XX年XX月XX日被XX市公安局XX分局刑事拘留,同月XX日经XX市XX区人民检察院批准被逮捕。
      认定郝冰聚众扰乱社会秩序罪的证据有:郝冰的供述,拟不起诉人张明毅、王正兴、李晓栋等人的供述,证人杨晓武、金正道、张平阳、吴一军、王全行、刘援朝等人的证言,XX市公安分局XXX交通大队的情况说明,被不起诉人身份证明等。
      被不起诉人郝冰聚众扰乱社会秩序一案,由XX市公安局XX分局侦查终结，以被不起诉人郝冰涉嫌犯聚众扰乱社.
会秩序罪于20 XX年XX月XX日移送xX市XX区人民检察院审查起诉。xx市XX区人民检察院作出不起诉决定的时间是20X X年XX月XX日,不起诉决定书的文号是X检刑不诉[20XX]X号。
      根据法律规定,被不起诉人如果不服不起诉决定，可以自收到决定书后七日以内提出申诉。
附:
1.《中华人民共和国刑法》第二百九十条规定:聚众扰乱社会秩序,情节严重，致使工作、生产、营业和教学、科研、医疗无法进行,造成严重损失的,对首要分子，处三年以上七年以下有期徒刑;对其他积极参加的,处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。
      聚众冲击国家机关,致使国家机关工作无法进行,造成严重损失的,对首要分子,处五年以上十年以下有期徒刑;对其他积极参加的,处五年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。
2.《中华人民共和国刑事诉讼法)第一百七十三条第二款规定:对于犯罪情节轻微,依照刑法规定不需要判处刑罚或者免除刑罚的,人民检察院可以作出不起诉决定。

【真题详解】
5. 按照法律文书所处诉讼阶段及作用的不同,检察文书可以分为哪几类?
答:立案法律文书、侦查法律文书、公诉法律文书、执行监督法律文书、申诉法律文书、刑事赔偿法律文书、民事法律文书、行政法律文书、其他法律文书等。

6. 简述批准逮捕决定书的概念和功用。
答:(1)批准逮捕决定书,是指人民检察院对公安机关提请逮捕犯罪嫌疑人的案件进行审查后，认为犯罪嫌疑人的行为符合法定的逮捕条件,依法决定批准逮捕犯罪嫌疑人时制作的法律文书。
(2)批准逮捕决定书是人民检察院批准逮捕犯罪嫌疑人的正式法律凭证，也是公安机关依法执行逮捕的法律依据。

7.[要点提示]
(一)首部
1.标题。应当分两行书写。第一行写为:XXXX人民检察院;第二行写为:不起诉决定书。
2.案号。应写为:XX检XX刑不诉[20XX]X号。
3.被不起诉人的身份等基本情况。应当写明被不起诉人的姓名、性别、出生年月日、户籍地、身份证号码、民族、职业、文化程度、住址、被批准逮捕的具体时间决定机关等。
4.案由和案件来源。应写为:被不起诉人郝冰聚众扰乱社会秩序一案,由XXX X公安分局侦查终结，以被不起诉人郝冰涉嫌犯罪聚众扰乱社会秩序罪，于20XX年XX月XX日移送X XXX人民检察院审查起诉。
(二)正文
1.案件事实。应写明:XXXX人民检察院经依法审查查明的案件事实。包括被不起诉人聚众扰乱社会秩序罪的具体时间、地点、情节、手段和后果。
2.不起诉的理由、法律依据和决定事项。
首先以“本院认为”引出理由的论述;其次,法律依据部分应先引用《中华人民共和国刑法》第二百九十条的规定，论证案件性质，然后引用《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十三条第二款规定作为不起诉的法律依
据;最后写明决定事项,决定事项应依照刑事诉讼法的规范写法写明“决定对郝冰不起诉”。
3.告知事项。应告知被不起诉人享有的申诉权和申诉期限。
(三)尾部
1.在文书右下方写明人民检察院的名称。
2.不起诉决定书签发的日期。
3.加盖人民检察院印章。

