第1章

1(P47-50)环境、自然资源和生态系统的概念有什么异同?
答:环境、自然资源和生态系统是自然存在的统一体。
    环境体现自然界的静态属性,是指影响人类生存和发展的各种天然的和经过人工改造的自然因素的总体。
    自然资源体现自然界的有用性属性，是指在自然界中可以被人们在一定经济条件下加以利用的物质和能量。
    生态系统体现自然界的关联性属性，是指在一定时间和空间内，生物及其生存环境以及生物与生物之间相互作用，彼此通过物质循环、能量流动和信息交换，形成的不可分割的自然整体。

2(P47-48)环境与资源保护立法定义“环境”的方式有哪些?
答:环境与资源保护立法定义“环境”的方式有三类：
(1)采取概括的方法在立法上对环境的内涵进行描述。如1991年保加利亚《环境保护法》和1987年葡萄牙《环境基本法》。
(2)采用列举的方法在立法上对环境的外延进行描述。如1969年美国《国家环境政策法》和1993年日本《环境基本法》。
(3)采用概括加列举的方法在立法上对环境的内涵和外延都作出规定。如1989年中国《环境保护法》。


3(P50-53)什么是环境问题?环境问题的成因有哪些?
答:环境问题是指由于自然原因或人类活动使环境条件发生不利于人类的变化，以致影响人类的生产和生活,给人类带来灾害的现象。
    环境问题分为第一环境问题和第二环境问题。第一环境问题又称为原生环境问题，是指由自然原因引起的自然灾害。第二环境问题又称为次生环境问题，是指由人为原因引起的环境污染或生态破坏。
    环境问题的成因:从自然科学层面考察,环境问题产生的根本原因是人地关系恶化。而从人类社会的制度构建层面考察，政治和经济学家则普遍认为,当决定使用环境资源的决策人物忽视戒低估环境破坏给社会造成的代价时就会出现环境问题。综上,环境问题的成因主要可以归结为如下几个方面:
(1)市场失灵。
(2)政策失误。
(3)科学不确定性.
(4)国际贸易的影响。

4(P54-57)外国环境与资源保护法的发展经历了哪几个阶段?各阶段有哪些特征?
答:(1)18世纪中叶至20世纪初叶的城市环境污染控制立法时期，借助于“妨害”与“相邻关系”条款,解决城市化进程中城市环境污染问题。
  (2)20世纪初叶至20世纪60年代的生活环境与自然保护立法并重时期，利用环境影响评价、公众参与环境政策以及监督环境状况，综合有计划控制污染和防治公害。
(3)20世纪70年代以后的整合型环境与资源保护立法时期，环境问题的全球化发展与世界各国关于环境问题达成共识，确立了全球环境保护和实现可持续发展战略，鼓励发展循环经济以预防环境污染和自然破坏。

5(P57-62)我国环境与资源保护法的发展经历了哪几个阶段,各阶段有哪些特征?
答:我国环境与资源保护法的发展可分为两个阶段:新中国成立前的环境与资源保护法和新中国成立后的环境与资源保护法。
(1)新中国成立前的环境与资源保护法又可分为两个阶段:
①古代中国的环境与资源保护法:保障统治者对自然资源的持续利用，以维护封建社会的统治秩序。
②辛亥革命之后至新中国成立之前的环境与资源保护法:战乱频繁，政局不稳，执政者不可能重视环境保护。
(2)新中国成立后的环境与资源保护法可分为4个阶段:
①从20世纪50年代起至70年代末，是我国环境与资源保护法的产生时期。这一时期我国环境与资源保护法律体系开始建立。
②从1979年《环境保护法(试行)》的颁布实施,到1989 年国家对该法进行修改之前，是我国环境与资源保护立法的发展时期。这一时期我国环境与资源保护法律体系初步形成。
③从1989年修改颁布《环境保护法》到1999 年修改颁布《海洋环境保护法》,是环境与资源保护法的改革完善时期。这一时期，我国的环境与资源保护法体系已经建立并日趋完善。
④从2000年修改颁布的《大气污染防治法》至今,是环境与资源保护立法的强化发展时期。单项环境与资源保护法律制度，不断健全。





