第1章
1. (P49)论述环境保护、自然资源保护与生态保护的关系。
答:环境、自然资源与生态系统在性质上属于自然存在的、不以人类意志为转移而存在的有机和无机物质的统一体。当人类以一种静态的眼光来看待围绕人类存在的全部自然界这个整体时，就出现了环境的概念;当人类以是否对人类有用的角度来看待自然界这个整体时,就出现了自然资源的概念;当人类从生物的生存条件以及相互关系的角度来看待自然界这个整体时，就出现了生态系统的概念。
    通常我们会使用环境保护的概念来概括对环境、自然资源和生态系统三者的保护，因为它们是决定人类社会、经济发展的外部条件。然而，当我们了解到三者在概念上的异同之后,就不难发现对三者进行保护的目的也存在着差别。
	环境保护的目的是维持人类社会发展的外部条件,为人类的繁衍和健康奠定生存基础。自然资源保护的目的是维持人类经济发展的外部条件，为人类福利的持续增长奠定物质基础。生态保护的目的则是将人类还原到自然的原始存在之中,从生物困平等的境界强调人类及其发展的所有外部条件都应当符合生态系统平衡的自然规律。也就是说，只有将地球上唯一具有创造和改造自然能力的人类的思想和行为统一到符合生态系统平衡的规律上来，才能为人类社会的可持续发展奠定基础,提供保障。
    从一般意义上讲,环境保护和生态保护的外延较大,目的是实质性地协调人类环境利用行为与其生存环境之间的关系。自然资源保护的外延较小，目的主要在于维持人类对自然资源的持续利用,同时间接实现自然保护的目的。
	从一般意义上讲,环境保护和生态保护的外延较大,目的是实质性地协调人类环境利用 行为与其生存环境之间的关系。自然资源保护的外延较小，目的主要在于维持人类对自然资源的持续利用,同时间接实现自然保护的目的。
	
2.(P50)试述现代环境问题的演变历程。
答:综观现代环境问题的演变历程,可以将其分为地域环境问题时期、国际环境问题时期以及全球环境问题时期三个阶段。
 (1)环境问题的第一个阶段为地域环境问题时期(18世纪以后至20世纪60年代)。
自18世纪西方工业革命以后,由于工业
化、都市化的进程和人类健康水平的提高，人
类因生产、生活活动所排放的污染物和废弃物
对环境的压力也越来越大。这个时期的环境
问题主要表现在各国工业区、开发区一带的局
部污染损害和生态破坏方面。到20世纪五、
六十年代，以环境污染为突出表现的环境问题
在主要工业国家发展到了顶峰。
	

	


