单元综合测试(一)
一、单项选择题
1.[答案] D(P60)

2.[答案] B(P47)
[考点点击]本题考查的知识点是环境法保护的对象。
[要点透析]在环境与资源保护立法中,环境的定义直接影响着环境法的目的、适用范围和实施效力，所以立法上一般将环境的范畴确定在以人类为中心的环境利用行为范国之内。故应选B项。

3.[答案] D(P68)

4.[答案] B(P87-88)
[考点点击]本题考查的知识点是国务院环保部门的名称。
[要点透析] 2008 年以前国务院环保部门称为国家环境保护总局,在2008年政府机构改革中，新组建为环境保护部。

5.[答案] B(P68)
[考点点击]本题考查的知识点是环境与资源保护法与其他部门法的区别。
[要点透析]在我国,划分法律部门的主要标准是法的调整对象,环境与资源保护法将人类生存环境作为保护对象,将人们在利用环境过程中产生的社会关系作为其调整的特定的社会关系。这是环境与资源保护法与其他部门法相区别的重要特征。

6. [答案] B(P73)
[考点点击]本题考查的知识点是自然保护方面的立法。
[要点透析]我国没有统一的《自然资源保护法》法典,除了宪法对此方面的规定外,还有一系列单行的法律、法规,主要有(野生动物保护法》、《海岛保护法》、《自然保护区条例》、《野生植物保护条例》等。本题中A项名称不正确,C,D两项属环境污染保护方面的立法。

7.[答案] D(P77-90)

8.[答案] A(P117)

9.[答案] C(P115)
[考点点击]本题考查的知识点是公众参与原则的立法。
[要点透折] (环境影响评价法)是我国将公众参与原则制度化的第一部环境与资源保护立法，它在推动我国公众参与环境保护方面功不可没。

10.[答案] B(P131) .
[考点点击]本题考查的知识点是环境规费的确定原则。
[要点透析]环境规费的确定以补偿成本为原则,环境公课的确定以补偿环境损害为原则，环境受益费的确定以效益/成本比为原则。

11.[答案] A(P87)

12.[答案] D(P76-77)
[考点点击]本题考查的知识点是环境与资源保护法律关系的特征。
[要点透析]环境与资源保护法律关系的特征：
(1)环境与资源保护法律关系是具有多重牵连性质的法律关系:(2)环境与资源保护法律关系以人类平等利用环境的权利和义务为主要内容；(3)环境与资源保护法律关系是结合并体现自然生态规律的人类意志。

13. [答案] A(P107) 

14. [答案] C(P119)
[考点点击] 本题考查的知识点是环境标准的级别。
[要点透析] 环境质量标准和污染物排放标准有国家级和地方级。而环境基础标准、环境检测方法标准和环境准样品标准,只有国家级而无地方级,全国统一执行国家级标准。

15.答案] C(P133)
[考点点击]本题考查的知识点是申请减免排污费的条件。
[要点透析]排污者因有不可抗力遭受重大经济损失的,可以申请减半缴纳或者免缴排污费。但排污者因未及时采取有效措施,造成环境污染的,不得申请减半缴纳排污费或者免缴排污费。

16. [答案] D(P133)
[考点点击]本题考查的知识点是环保专项资金的用途。
[要点透析]根据(排污費征收使用管理条例》的规定,排污费要的入财政预算,作为环境保护专项资金，主要用于下列项目的拨款补助或者贷款贴息:(1)重点污染源防治项目;(2)区城性污染防治项目;(3)污染防治新技术、新工艺的开发、示范和应用项目;(4)国务院规定的其他污染防治项目。

17.[答案] B(P139~140)
[考点点击]本题考查的知识点是突发环境事件的1小时报告制。
[要点透析]《国家突发环境事件应急预案》规定，初报告实行1小时报告制，即突发环境事件责任单位和责任人以及负有监管责任的单位发现突发环境事件后，应在1小时内向所在地县级以上人民政府报告,同时向上一级相关专业主管部门报告,并立即组织进行现场调查。

18. [答案] A(P58)
[考点点击]本题考查 的知识点是1954年《宪法》关于资源所有权的规定。
[要点透析]
1954年颁布的《中华人民共和国宪法》规定,矿藏、水流，由法律规定为国有的森林、荒地和其他资源,都属于全民所有。

19. [答案] C(P125)

20. [答案] D(P113)
[考点点击]本题考查的知识点是土地复垦原则。
[要点透析]我国《土地管理法》规定了土地复垦制度,生产建设活动损毁的土地,按照“谁损毁，谁复垦”的原则,由生产建设单位或个人负责复垦。

二、多项选择题
21. [答案] ABCD(P65~67)

22. [答案] ABCDE(P71~75)
[考点点击]本题考查的知识点是我国环境与资源保护法的体系。
[要点透析]我国环境与资源保护法律体系的内容包括宪法中的环境与资源保护法律规范，环境与资源保护专门法律,其他法律中有关环境与资源保护的条款、环境与资源保护行政法规、部门规章、地方性法规与规章,有关环境与资源保护的司法解释等。

23. [答案] ABD(P127)

24. [答案] ABD(P136)
[考点点击]本题考查的知识点是限期治理的情形。
[要点透析]根据现行环境污染防治立法,限期治理的对象主要包括两大类:(1)排放污染物造成环境严重污染的排污单位;(2)在特别保护区域内超标排放污染物的排污单位。需要特别保护的区城主要是指国务院、国务院有关主管部门和省、自治区、直辖市人民政府划定的风景名胜区、自然保护区和其他需要特别保护的区城。

25. [答案] ABC(P139)

26. [答案] BCDE(P117-119)
[考点点击]本题考查的知识点是环境标准的制定和执行。
[要点透析]就环境质量标准而言,省级人民政府对国家环境质量标准中未作规定的项目,可以制定地方环境质量标准，报国家环保部备案,而非批准。所以,A项表述错误，应排除。

27.[答案] ABE(P130)
[考点点击]本题考查的知识点是环境费的表现形式。
[要点透析]环境费是对所有环境收费的统称，指国家或者其他公法人团体以治理污染和改善环境为目的,依法向环境利用行为人收取的与其行为相对等的金钱。在各国环境立法上,环境费通常表现为环境规费、环境公课、环境受益费等形式。

28. [答案] ACDE(P110)
[考点点击]本题考查的知识点是受益者负担原则的内容。
[要点透析]受益者负担原则是指开发利用环境和资源或者排放污染物,对环境造成不利影响和危害者，应当支付由其活动所造成的环境损害费用，并承担治理其造成的环境污染与破坏的责任。受益者负担原则包括“谁开发谁保护，谁破坏谁恢复，谁利用谁补偿,谁污染谁治理”四个方面的内容。

三、简答题
29. (P130)“三同时”制度的主要内容包括三个方面:
(1)同时设计,即在对有关建设项目的主体工程进行设计时,设计单位必须按照国家规定的设计程序进行,执行环境影响报告书的编审制度,并且环境保护的设施必须与主体工程同时进行设计。
(2)同时施工，即建设项目中有关环境保护的设施必须与主体工程同时进行施工。
(3)同时投产并使用,即建设项目在正式投产或使用前,建设单位必须向负责审批的环保部门提交环保设施竣工验收申请,经验收合格并发给相应的合格证后方可正式投产使用。正式投产使用后,非经审批部门的许可,该环境保护设施不得停止运营。

30. (P113-114)公众参与原则,也称环境民主原则、依靠群众保护环境原则,是指公众对可能造成环境影响的开发决策、建设项目有相应的知情、参与决策和监督的权利。包括四个方面的内涵:
(1)参与主体是公众。
(2)参与的对象主要是影响到公众环境利益的建设项目。
(3)参与方式主要是通过法定的程序进行。
(4)公众参与的内容包括公众的环境知情权、参与决策权与监督权。

31. (P48)我国《环境保护法》给环境下的定义为:影响人类生存和发展的各种天然的和经过人工改造的自然因素的总体,包括大气:水、海洋、土地、矿藏、森林、草原、野生生物、自然遗迹、人文遗迹、自然保护区、风景名胜区、城市和乡村等。具体包含着三方面的含义:
(1)环境的范畴被限定在对人类生存与发展有影响的自然因素范围内,不包括社会、经济等其他因素。
(2)这种自然因素既包括各种天然的环境要素与自然资源,也包括经过人工改造的环境。
(3)历史遗迹与自然状态也因其自然的本质属性而属于环境的范畴。

32.(P98)环境与资源保护法的基本制度有:环境标准制度,环境与资源保护规划制度,环境影响评价制度,环境费制度,治理、恢复与补救制度。

四、论述题
33. (P107-109)预防原则也称环境损害预防原则，是指针对一切可能影响环境的活动和行为,事先采取经济、技术、法律、行政等手段和措施:防止环境污染和生态破坏等损害结果的发生。该原则的内涵包括三个方面:
(1)预防的对象是环境损害,这种损害是科学上确定的、形成共识的。
(2)预防的目的是避免或者减少环境损害。
(3)预防的性质属于事前积极控制。
预防原则的形式:西方工业发达国家早期的环境保护策略是末端废物管理和污染控制,在环境法律和政策方面体现为针对排污口的反应性，政策和单项治理措施。从20世纪80年代开始, 这些国家开始调整环境保护战略,从末端治理向源头治理、反应性向预防性转变。20 世纪90年代以后,预防性环境战略逐渐在各国立法中得到反映。我国《环境保护法》虽然没有明确规定预防原则，但是其规定的一系列基本制度已经充分体现了预防为主的要求。各环境与资源保护单行法中也有许多相关规定,2002年制定的《清洁生产法)和《环境影响评价法)更是对从源头上预防污染、实行清洁生产作了具体规定，全面体现了预防为主、防治结合、综合治理的原则。
预防原则的意义:采取预防措施可以用较低成本，获得较大的环境效益,有利于扭转我国环境保护的被动局面。
实施预防原则的制度措施包括:
(1)通过环境影响评价制度在决策阶段落实预防原则。
(2)通过“三同时”制度在建设阶段落实预防原则。
(3)通过清洁生产制度在生产阶段落实预防原则。
(4)通过循环经济制度在资源废物循环阶段落实预防原则。
(5)通过排污许可证制度在排污阶段落实预防原则。

五、案例分析题
34. (P124~130)
(1)该化工厂违反了环境影响评价制度,即对可能影响环境的工程建设开发活动和各项规划,预先进行调查.预测和评价,提出环境影响及防治方案的报告,经主管当局批准才能进行建设的环境保护法律制度。该厂扩建的加工精制3-硝基、4-氨基苯酚(NAP)工艺和设备属于对环境会产生影响的工程,应当按照法律规定,提出环境影响及防治方案的报告,经主管当局批准才能动工建设。
(2)该化工厂违反了三同时制度,即一切新建、改建和扩建的基本建设项目(包括小型建设项目)、技术改造项目、自然开发项目，以及可能对环境造成损害的其他工程,其中防治污染和其他公害的设施和其他环境保护设施，必须与主体工程同时设计、同时施工、同时投产。该化工厂扩建加工精制3-硝基、4-氨基
苯酚(NAP)工艺和设备,但是污染防治设施没有相应予以改造,违反了三同时制度。

35. (P124)
(1)环境影响评价制度是指对规划和建设项目实施后可能造成的环境影响进行分析、预测和评估，提出预防或者减轻不良环境影响的对策和措施,进行跟踪监测的方法与制度。环境影响评价制度是环境法有关预防原则的具体体现。由此可见环评制度的目的是事前防范项目方案实施后可能造成的环境污染和破坏。
(2)不足表现在:第一.由于(环境影响评价法)对建设项目未经环评就擅自施工的行为只做出了责令建设单位停止建设、限期补办环评手续的规定,因此企业违法成本较低，普遍存在先建设.后环评的问题:第二,由于环保部门执法不严,导致大量未经环评的建设项目开工并投入使用,或者环评审批出现走形式、走过场的问题;第三,"补办”的环评对于预防环境损害根本没有意义,使得《环境影响评价法》“防患于未然”的最高指导原则和预防目的完全落空。

单元综合测试(二)
一、 单项选择题
1.[答案] A(P146)
[考点点击]本题考查的知识点是大气环境标准体系。
[要点透析]我国大气环境标准体系的核心是《环境空气质量标准》，该标准于1982年首次发布，1996年、2000年、2012年分别进行了三次修改。

2.[答案] D(P147)
[考点点击]
本题考查的知识点是“两控区”。
[要点透析]根据《大气污染防治法》，国务院环保部会同国务院有关部门，根据气象、地形、土壤等自然条件，经国务院批准划定的酸雨控制区或二氧化硫污染控制区，简称为“两控区”。

3. [答案] B(P148)
[考点点击]本题考查的知识点是大气环境质量状况公报制度。
[要点透析]为保障公众的大气环境信息知情权,大、中城市人民政府环保部门应当定期发布大气环境质量状况公报,并逐步开展大气环境质量预报工作。大气环境质量状况公报的主要内容包括城市大气环境污染特征、主要污染物的种类及污染危害程度等内容。

4.[答案] C(P150)
[考点点击]本题考查的知识点是我国《水污染防治法》的适用范围。
[要点透析]我国《水污染防治法》中所谓的“水污染”特指陆地水污染,即江河、湖泊、运河、渠道、水库等地表水体和地下水体的污染。海水污染的防治适用《海洋环境保护法》。

5. [答案] D(P152)
[考点点击] 本题考查的知识点是城市污水集中处理设施服务的有偿性。
[要点透析]城市污水集中处理设施的运营单位按照国家规定向排污者提供污水处理的有偿服务,收取污水处理费用，以保证污水集中处理设施的正常运行。

6.[答案] C(P157)
[考点点击]本题考查的知识点是我国海洋功能区划的分级审批制度。
[要点透析]海洋功能区划实行分级审批。 全国海洋功能区划和沿海省、自治区、直辖市海洋功能区划,报国务院批准。沿海市、县海洋功能区划，报所在的省级市人民政府批准，并报国务院海洋行政主管部门备案。

7.[答案] A(P159)
[考点点击] 本题考查的知识点是海洋倾倒区的划分。
[要点透析]海洋倾倒区分为一、二、三类倾倒区、试验倾倒区和临时倾倒区。其中一类倾倒区是为紧急处置一类废弃物而确定的;试验倾倒区是为倾倒试验而确定的;临时倾倒区是因工程需要等特殊原因而划定的一次性专用倾倒区。

8.[答案] C(P161)
[考点点击]本题考查的知识点是进口限制进口固体废物的许可制度。
[要点透析]国务院环保部门会同有关部门制定调整并公布禁止进口、限制进口和自动许可进口的固体废物目录。进口列入限制进口目录的固体废物，应当经国务院环境保护行政主管部门会同国务院对外贸易主管部门审查许可。

9.[答案] B(P160)

10.[答案] C(P174)
[考点点击]本题考查的知识点是电磁辐射活动的环境管理措施。
[要点透析]在集中使用大型电磁辐射发射设施或商业设备的周围,按环境保护和城市规划要求划定的规划限内，不得修建居民住房和幼儿园等敏感建筑。

11. [答案] C(P176)

12. [答案] B(P183)

13. [答案] B(P195-196)
[考点点击]本题考查的知识点是风景名胜区保护的法律规定。
[要点透析]根据(风景 名胜区条例》的规定，在风景名胜区内,禁止进行开山、采石、开矿、开荒、修坟立碑等破坏景观、植被和地形地貌的活动;禁止在景物或者设施上刻画、涂污;乱扔垃圾。禁止违反风景名胜区规划，在风景名胜区内设立各类开发区和在核心景区内建设宾馆、招待所、培训中心、疗养院以及与风景名胜资源保护无关的其他建筑物;凤景名胜区内的建设项目应当符合风景名胜区规划,并与景观相协调，不得破坏景观、污染环境、妨碍游览。因此,只有B项行为不被禁止。

14. [答案] C(P203)
[考点点击]本题考查的知识点是不同用途土地的划分依据。
[要点透析]土地用途是由土地利用总体规划确定的，使用土地的单位和个人必须严格按照土地利用总体规划确定的用途使用土地。

15.[答案] A(P207)

16.[答案] B(P214)

17.[答案] D(P220)

18.[答案] B(P223)
[考点点击]本题考查的知识点是我国渔业生产的基本方针。
[要点透析]我国《渔业法》对渔业生产的基本方针作出了明确的规定，国家对渔业生产实行以养殖为主，养殖、捕捞,加工并举,因地制宜。各有侧重的方针。

19. [答案] C(P229)
[考点点击]本题考查的知识点是勘查许可证的有效期。
[要点透析]
根据《矿产资源勘查区块登记管理办法》第10条的规定勘查许可证有效期最长为3年;但是。石油、天然气勘查许可证有效期最长为7年。

20. [答案] B(P231)
[考点点击]本题考查的知识点是矿产资源规划的分类。
[要点透析]矿产资源规划是法定部门按照规定程序编制的国家对一定时期矿产资源勘查和开发利用整体安排的书面文件。按其内容,可分为矿产资源勘查规划和矿产资源开发规划。矿产资源勘查规划是由法定机构按规定程序编制的国家对矿产资源勘查所作整体安排的书面文件。矿产资源开发规划是由有关机构编制的对矿区的开发建设布局进行整体安排的书面文件。

二、多项选择题
21. [答案] ABDE(P144)
[考点点击]本题考查的知识点是环境污染的分类。
[要点透析]依据不同的标准,可以对环境污染进行不同的分类:(1)以产生污染的人类活动为标准,环境污染可以分为工业环境污染、城市环境污染、农业环境污染等;(2)以被污染的环境要素为标准环境污染可以分为大气污染、土壤污染、水污染、海洋污染等:(3)以污染物的性质为标准，环境污染可以分为物质污染和能量污染两大类。

22. [答案] ABCDE(P147)
[考点点击]本题考查的知识点是大气污染防治重点城市的划定。
[要点透析]根据《大 气污染防治法》的规定,直辖市、省会城市、沿海开放城市和重点旅游城市应当列入大气污染防治重点城市。故ABCDE，各项均符合题意。

23. [答案] ABCD(P176)

24. [答案] ABCDE(P155)
[考点点击]本题考查的知识点是我国《海洋环境保护法》的适用范围。
[要点透析]《海洋环境保护 法》的适用范围包括中华人民共和国内水、领海、毗连区、专属经济区、大陆架以及中华人民共和国管辖的其他海域。在中华人民共和国管辖海域以外,造成中华人民共和国管辖海城污染的,也适用该法。

25. [答案] ABC(P 192~193)
[考点点击]本题考查的知识点是自然保护区核心区的保护措施。
[要点透析]自然保护区的核心区禁止任何单位和个人进入。因科学研究的需要,必须进入核心区从事科学研究观测、调查活动的，应当事先向自然保护区管理机构提交中请和活动计划，并经省級以上人民政府有关自然保护区行政主管部门批准。进入国家级自然保护区核心区的，必须经国务院有关自然保护区行政主管部门批准。在自然保护区的核心区和缓冲区内,不得建设任何生产设施。

26. [答案] ABCDE(P218)
[考点点击]本题考查的知识点是基本草原的范围。
[要点透析]应当被划为基本草原的草原包括:重要放牧场;割草地;用于畜牧业生产的人工草地、退耕还草地以及改良草地、草种基地;对调节气候、涵养水源、保持水土、防凤固沙具有特殊作用的草原;作为国家重点保护野生动植物生存环境的草原:草原科研、教学试验基地,国务院规定应当划为基本草原的其他草原。

27. [答案] AE(P220)

28. [答案] ACD(P216)
[考点点击]本题考查的知识点是林木采伐许可证制度。
[要点遗析]除采伐不是以生产竹材为主要目的的传林以及农村居民采代自留地和房前屋后个人所有的零星林木外,采伐林木必须申请采伐许可证。故本题应选ACD项。

三、简答题
29. (P161)
(1)固体废物转移是指将固体废物从某一地城搬运到另一地域的过程,但不包括在同一固体废弃物产生源内部的转移。由于固体废物转移会导致污染转移,并可能导致新的环境污染发生,因此受到严格的管制。
(2)转移固体废物出省级行政区域贮存、处置的，应当向固体废物移出地的省级人民政府环保部门提出申请:移出地的省级人民政府环保部门应当商经接受地的省级人民政府环境保护行政主管部门同意后,方可批准转移该固体废物出省级行政区域。未经批准的,不得转移。对违反者,处1万元以上10万元以下的罚款。禁止进口不能用作原料或者不能以无害化方式利用的固体废物;对可以用作原料的固体废物实行限制进口和自动许可进口的分类管理。

30. (P168)在噪声敏感建筑物集中区域内造成严重环境噪声污染的企业事业单位.应当限期治理。限期治理由县级以上人民政府按照国务院规定的权限决定。对小型企业事业单位限期治理,可以由县级以上人民政府在国务院规定的权限内授权其环保部门决定。所谓的“噪声敏感建筑物”是指医院、学校、机关、科研单位、住宅等需要保持安静的建筑物。所谓的“噪声敏感建筑物集中区域"是指医疗区、文教科研区和以机关或者居民住宅为主的区域。

31. (P187)
(1)设立自然保护区、保护点或保护标志。
(2)实行监测制度。
(3)实行环境影响评价制度。
(4)及时采取拯救措施。

32. (P221-222)根据(水法)的规定,开发利用水资源应当遵循三个基本原则:
(1)坚持兴利与除害相结合，兼顾上下游、左右岸和有关地区之间的利益,充分发挥水资源的综合效益,并服从防洪的总体安排。”
(2)首先满足城乡，居民生活用水,并兼顾农业、工业生态环境用水以及航运等需要。在干草和半干早地区开发.利用水资源，应充分考虑生态环境用水需要。
(3)地表水与地下水统一调度开发，开源与节流相结合、节流优先和污水处理再利用。

四、论述题
33. (P156)
(1)国务院环保部门主管全国海洋环境的保护工作;沿海省、自治区、直辖市环保部门负责组织协调、监督检查本行政区内的海洋环境保护工作,并主管防止海岸工程和陆源污染物污染损害海洋环境的环境保护工作。
(2)国家海洋行政主管部门负贵海洋环境的监督管理,组织海洋环境的调查、监测、监视、评价和科学研究，负责全国防治海洋工程建设项目和海洋倾倒废弃物对海洋污染损害的环境保护工作。
(3)国家海事行政主管部门负责所管辖港区水域内非军事船舶和港区水域外非渔业、非军事船舶污染海洋环境的监督管理,并负责污染事故的调查处理;对在中华人民共和国管辖海域航行、停泊和作业的外国籍船舶造成的污染事故登轮检查处理。
(4)国家渔业行政主管部门负责渔港水城内非军事船舶和渔港水域外渔业船舶污染海洋环境的监督管理，负责保护渔业水域生态环境工作,并调查处理前款规定的污染事故以外的渔业污染事故。
(5)军队环境保护部门负责军事船舶污染海洋环境的监督管理及污染事故的调查处理。

五、案例分析题
34. ( P229-230)
(1)⑦水泥厂擅自采矿的行为侵犯了矿产资源的国家所有权。虽然水泥厂是在本厂矿山开采区域内开采矿石,但是根据《矿产资源法》的规定，矿山资源属于国家所有。地表或者地下矿产资源的国家所有权不因其所依附的土地所有权或者使用权的不同而改变。
②水泥厂在未办理采矿登记手续的前提下进行开采属于无证采矿行为,是不合法的。根据《矿产资源法)的规定,勘察,开采矿产资源必须依法分别申请、经批准取得探矿权、采矿权,并办理登记。
(2)国士资源局对水泥厂的处罚是合法的。因为根据《矿产资源法》的规定,未取得采矿许可擅自采矿的,责令停止开采,赔偿损失，没收采出的矿产品和违法所得,可以并处罚款。

35. (P364)
(1)本案的审理应当适用《水污染防治法》的规定。根据“特别法优于普通法”的法律适用一般原理。《水污染防治法》相对于《民法通则》而言是特别法.因此应当适用《水污染防治法》的规定。
(2)化工厂拒绝承担损害赂偿责任的理由不成立。根据《水污染防治法》的规定,环境污染侵权实行无过错责任原则，且不以排污行为是否违法作为承担赔偿责任的要件。即使是达标排污,只要造成损害，也应当承担相应的损害赔偿责任。


单元综合测试(三)
一、单项选择题.
1.[答案] B(P239)

2.[答案] A(P241)
[考点点击]本题考查的知识点是責令改正的行政命令。
[要点透析] 2010 年新修正的《环境行政处罚办法》规定。环保主管部门实施行政处罚时，应当及时作出责令当事人改正成者限期改正造法行为的行政命令。责令改正期限届满，当事人未按要求改正,违法行为仍处于继续或者连续状态的。可以认定为新的环境违法行为。

3.[答案] D(P242-243)
[考点点击]本题考查的知识点是行政处分和行政处罚救济方式的不同。
[要点透析]对行政处分不服者。只能寻求行政救济，即向原处分机关或上级机关提出复核或申诉;对行政处罚不服者既可寻求行政救济(提出行政复议)也可寻求司法教济(提起行政诉讼)。

4.[答案] A(P240)

5.[答案] B(P256)
[考点点击]本题考查的知识点是污染环境罪的量刑。
[要点透析]《刑法》第338条规定，违反国家规定。向土地、水体、大气排放、倾倒或者处置有放射性的废物、合传染病病原体的废物、有毒物质或者其他有害物质,严重污染环境的。处3年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金;后果特别严重的，处3年以上7年以下有期徒刑，并处罚金。

6.[答案] A(P251)
7.[答案] B(P256)
[考点点击]本题考查的知识点是环境监管失职罪。
[要点透析]环境监管失职罪的主观方面为过失，即应当预见自己户重不负责任可能导致发生重大环境污染事故,因为疏忽大意而没有预见，者虽然已经预见而轻信能够避免。故意不构成本罪。

8.[答案] B(P263)

9.[答案] C(P271)
[考点点击]
本题考查的知识点是环境污染损害赔偿的诉讼时效.
[要点透析]
《环境保护法)第42条规定,因环境污染损害赔偿捉起诉讼的时效期间为3年，从当事人知道或者应当知道受到污染损害时起计算。

10.[答案] B(P276)
[考点点击]本题考查的知识点是国际环境条约在国际环境法渊源中的地位。
[耍点透析]国际环境条约简称条约， 包括全球性多边条约。区域性多边条约和双边条约，在国际环境法中占有重要地位,是国际环境法最主要的渊源。

11.[答案] D(P278)
[考点点击]本题考查的知识点是国际环境法的客体。
[要点透析]国际环境法的客体包括环境要素和行为。环境要素包括国家管辖内的环境与资源中被国际条约赋予特殊地位如被确定为“世界遗产”的那一部分和国家管辖以外的环境与资源。D项即属前者。A.B.C项均属后者。

12. [答案] C(P280)
考点点击] 本题考查的知识点是国际环境法的历史发展。
[要点透析] 从1972年斯德哥尔摩会议到1992年里约会议的20年间，是国际环境法发展的活跃时期.一些基本原则、规则已经形成，国际环境法的框架基本形成。

13.[答案] C(P282)
[考点点击]本题考查的知识点 是“特雷尔冶炼厂仲裁案"体现的国际环境法原则。
[要点透析]在“特雷尔治炼厂仲裁案”中,伸载庭明确了国家主权与不损害管辖范国以外环境的国际环境法原则。这一原则被《斯德哥尔摩宣言)第21项原则和《里约宣言》第2项原则所重申。

14. [答案]D(P280)

15. [答案]B(P289)
[考点点击]本题考查的知识点是控制温室气体排放的《气候变化框架公约》。
[要点透析]《联合国气候史化根架公约》的宗旨是将大气温室气体的浓度稳定在不产生对气候系统危险干扰的水平上；确保粮食生产不受到成胁；使经济以可持续的方式运行。

16.[答案] D(P291)

17.[答案] B(P290)
[考点点击]本题考的知识点是第一都防治海洋污染的公约。
[要点透析]《国际防止海上油污公约》简称《油污公约》。签订于1954年,是第一个旨在防治海洋污染的国际条约。

18.[答案] (P297)
[考点点击]本题考查的知识点是《卡塔赫纳生物安全议定书》。
[要点透析]《卡塔赫纳生物安全议定书》(简称《生物安全议定书》或《卡塔赫纳议定书))解决的核心问题是科学的不确定性以及在国际条约中如何处理科学的不确定性问题，也被称为“谨慎原则的宣言”。

19.[答案] A(P284)

20.[答案] B(P289)
[考点点击]本题考查的知识点是清洁发展机制。
[要点透析] 《京都议定书》第12条规定了“清沽发展机制”,适用于公约附件一和非公约附件一缔的方之间，即公约附件一缔约方可以选择任何非公约附件一缔约方作为合作伙伴，资助非公约附件一端约方进行减排,减排的份额抵销公约附件一缔约方的减排额度。

二、多项选择题
21.[答案] ABCE(P243)
[考点点击]本题考查的知识点是行政处分的分类。
[要点透析]行政处分包括6种,即譬告、记过、记大过、降级、撒职、开除。

22.[答案] ABCDE(P246)

23.[答案] ABD(P260)

24.[答案] BCD(P277)
[考点点击]本题考查的知识点是国际法上的“软法"。
[要点透析]
在国际环境法领域,许多由国际组织和国际会议通过的书面文件的法律效力不是十分明确,有的有拘束力,有的无物束力，通常将这些书面文件称为“软法”,如(斯德哥尔摩宣言》《内罗毕宣言)《里约宣吉》。AE项属于国际环境条约。

25. [答案] CDE( P282)
[考点点击]本题考查的知识点是国际环境合作原则。
[要点透析]合作合作是国际法的一项重要原则，国际社会的所有成员都应当并且有权参与保护和改善国际环境的行为,国际环境问题的解决有赖于国际社会成
员普遍的参与和合作。因此，C、D、E三项正确。

26.[答案] ABD(P297)

27.[答案] ABCD(P300)
[考点点击]本题考查的知识点是“南极条约体系”的内容。
[要点透析]在《南极条约)的基础上，陆续通过了一系列的公约和议定书，统称为“南极条约体系”,其中包括:《养护南极海豹公约)、《养护南极海洋生物资源公约)、《管制南极矿产责源活动的公约》、《南极条约环境保护议定书》。

28. [答案] ABECDE(P285)
[考点点击]本题考查的知识点是“命令与控制措施”的内容。
[要点透析]
命令与控制措施是指由政府通过法律或行政手段制定，并且以公权力作为后盾监督和强制实施的方式。这类措施包括环境标准、环境影响评价、凤险评估、许可证、限制或禁止性措施、环境管理方面的措施等等。

三、简答题
29.(P238)环境与资源保护法的行政责任,是指环境与资源保护法律关系主体在违反环境与资源保护行政法律规范时应当承担的不利法律后果。
根据违法行为主体的不同类型,环境与资源保护法的行政责任可以分为环境与资源保护行政处分与行政处罚两大类;前者是环境与资源保护行政机关工作人员与国有企事业单位主要负责人员违法的不利后果,后者是环境与资源保护行政相对人违法的不利法律后果。

30. (P263)因污染环境造成他人损害的,实行无过错责任原则。在污染者因污染环境给他人造成损害时，不论污染者主观上是否存在过错，都应对其污染所造成的损害承担民事责任的归责原则。根据我国《侵权责任法)的规定,环境污染侵权的构成要件包括损害后果、污染行为以及两者之间的因果关系。

31. (P282)国际环境法的一般原则主要包括国家主权与不损害管辖范围以外环境的原则、国际环境合作原则、防止环境损害原则、谨慎原则、污染者负担原则，共同但有区别的责任原则和可持续发展原则等。

32. (P286)跨界环境损害赔偿的范围包括三个方面:
(1)人身伤亡.这是跨界环境损害赔偿的主要内容,通常由相关国家的国内法院根据本国的赔偿标准决定如何赔偿。
(2)财产损失，通常仅对直接的财产损失进行赔偿。
(3)预防措施、应急措施和恢复措施的费用与支出。

四、论述题
33. (P275~-277)国际环境法的渊源一般是指国际环境法的形式渊源,即它的表现形式。国际法的法律渊源具有碎片化和零散的特点,各个领域都没有明确和清晰的国际法典。目前国际环境法的渊源包括:
(1)国际环境条约。国际环境条约是国际环境法最主要的渊源。它是指国际法主体之间订立的,明确各主体权利和义务内容、以环境保护或生态保护为直接目的的国际协议。国际环境条约组成了一个多层次的条约体系，包括全球性的多边条约.区城性多边条约和双边条约，而全球性多边条约经常采用“框架条约+议定书+附件”的模式。国际环境条约越来越注重締约方履约的问题。
(2)国际环境习惯。在国际环境法中国际习惯与条约相比处于次要的地位。国际环境习惯是指国际法主体在彼此交往过程中形成、发展起来的,作为通例被各国所接受的,以环境保护或生态保护为直接目的的国际习惯。
(3)一般法律原则。一般法律原则的作用在于填补相关国际法渊源的空白。《国际法院规约》,第38条列举了一些一般法律原则，但是在国际法院的司法实践中很少单独依据一般法律原则裁判,其引用主要是为了支持、强化法理论证。
(4)辅助性渊源。辅助性渊源主要包括司法判例和公法学家学说,这两者不是独立的国际法渊源,但可以作为确定某项国际法原则或规则存在的证据。
(5)“软法"。在国际环境法领域,许多由国际组织和国际会议通过的书面文件的法律效力不是十分明确,有的有拘東力,有的无拘束力，通常将这些书面文件称为“软法" ,如《斯德哥尔摩宜言》《内罗毕宜言》《里约宣言》。

五、案例分析题
34. (P225.249)
(1)(渔业法)规定.违反关于禁渔区禁渔期的规定进行捕捞的,没收渔获物和违法所得，处以罚款,并可以没收渔具，吊销捕捞许可证。根据本案的情况,渔政部门可以没收A渔业公司的渔获物和违法所得,处以罚款，并可以没收A渔业公司的渔具，吊销其摣捞许可证。
(2)《刑法>第340条规定,违反保护水产资源法规,在禁渔区.禁渔期或者使用禁用的工具、方法捕捞水产品,情节严重的,处3年以下有期徒刑、拘役、管制或者罚金。根据本案的情况,A渔业公司以及对非法捕捞作业直接负责的主管人员和其他直接责任人员应当承担刑事责任。对A渔业公司可以判处罚金，对有关责任人员处3年以下有期徒刑、拘役、管制或者罚金。

35. (P265)
(1)A的水污染损害应当由A自己承担。依照我国《水污染防治法》的规定,水污染损害由受害人故意造成的,排污方不承担赔偿责任。
(2)B的水污染损害应当由A承担赔偿责任(或者由C承担赔偿责任后向A追偿)。依照我国《侵权责任法》和《水污染防治法》的规定，水污染损害是由第三人造成的，被侵权人可以向污染者请求赔偿 ,也可以向第三人请求赔偿，排污方承担赔偿责任后,有权向第三人追偿。


全真模拟演练(一)
一、单项选择题
1.[答案] D(P48)

2.[答案] B(P72)

3.[答案] A(P109)
[考点点击]本题考查的知识点是“三同时”制度。
[要点透析]“三同时”制度是 在项目的设计施工、投产阶段的预防措施,是我国首创的有中国特色的预防制度。

4.[答案] (P117)
[考点点击]本题考查的知识点是环境标准。
[要点透析]环境质量标准分 为国家环境质量标准和地方环境质量标准。国家环境质量标准整个环境标准中处于核心地位。

5.[答案] A(P139)
[考点点击]本题考查的知识点是预警级别的颜色。
[要点透析] 按照突发事件的严重性、紧急程度和可能波及的范圆，《国家突发环境事件应急预案》将突发环境事件的预警分为四级,预警级别由低到高，颜色依次为蓝色、黄色、橙色、红色。

6.[答案] C(P122)
 
7.[答案] C(P160-161) 
[考点点击]本题考查的知识点是“三化管理原则。
[要点透析]“三化”管理原则,即减量化、资源化和无害化。无害化是指对于那些不能再利用、或依靠当前技术水平无法予以再利用的固体废物进行妥善的贮存或处置，使其不对环境以及人身、财产的安全造成危害，而不是使其完全没有毒性,故C项表述错误。

8.[答案] D(P150)
[考点点击] 本题考查的知识点是水环境保护目标责任制和考核评价制度。
[要点透析] 我国《水污染防治法》第5条规定，国家实行水环境保护目标责任制和考核评价制度，将水环境保护目标完成情况作为对地方人民政府及其负责人考核评价的内容。

9.[答案] D(P159)
[考点点击]本 题考查的知识点是临时倾倒区。
[要点透析]海洋倾倒区分为一、二、三类倾制区、试验倾倒区和临时倾倒区。其中一类倾倒区是为紧急处置一类废弃物而确定的:试验倾倒区是为倾倒试验而确定的;临时倾倒区是因工程需要等特殊原因而划定的一次性专用倾倒区。

10. [答案] B(P145)
[考点点击]本题考查的知识点是环境污染防治法律制度的核心目标。
[要点透析]我国环境污 染防治法律制度的核心目标是控制污染物的排放，而控制污染物排放的方法主要有浓度控制与总量控制两种。

11.[答案] C(P223)

12.[答案] A(P168)

13.[答案] D(P188)
[考点点击]本题考查的知识点是出口国家重点保护野生植物的审批机关。
[要点透析]出口国家重点保护野生植物或者进出口中国参加的国际公约所限制进出口的野生植物的，必须经进出口者所在地的省、自治区、直辖市人民政府野生植物主管部门审核，报国务院野生植物主管部门批准,并取得国家濒危物种进出口管理机构核发的允许进出口证明书或者标签。

14.[答案] C(P209)
[考点点击]本题考查的知识点是全国防沙治沙工作的主管部门。
[要点透析]国务院林业主管部门主管全国的防沙治沙工作，对防沙治沙工作进行组织协调和指导。

15. [答案] D( P230)
[考点点击]本题考查的知识点是矿产资源补偿费的计征依据。
[要点透析]矿产资源补偿费是采矿权人为补偿国家矿产资源的消耗而向国家缴纳的一定费用,其按照矿产品销售收入的一定比例征收。

16. [答案] D(P280)
[考点点击]本题考查的知识点是《我们共同的未来》报告的提交者。
[要点透析] 1987 年联合国的“世界环境与发展委员会”发表了《我们共同的未来》的报告,提出了“可持续发展”的概念和原则。

17. [答案] A(P242)

18.[答案] A(P259)
[考点点击]本题考查的知识点是水土流失侵权的归贵原则。
[要点透析]水土流失侵权属于生态破坏侵权。而生态破坏侵权属于一般侵权。适用一般侵权的归责原则，即过错责任原则。

19.[答案] A(P282)
[考点点击]本题考查的知识点是国际环境合作原则。
[要点透析]国际环境合作是保障所有国家有效参与国际环境事务的重要途径。但不是唯一途径，因此A项说法错误。

20.[答案] B(P253)
[考点点击]本题考查的知识点是破坏性采矿罪的量刑。
[要点透析]《刑法)第 343条第2款规定,违反矿产资源法的规定,采取破坏性的开采方法开采矿产资源,造成矿产资源严重破坏的,处5年以下有期徒刑或者拘授，并处罚金。

二、多项选择题

21.[答案] ABCDE(P77)

22. [答案] ACD(P131)
[考点点击]本题考查的知识点是环境费制度。
[要点透析]在我国的环境与资源保护领域,除环境费外，目前也开始实行环境税、生态补偿金等制度,环境费制度具体表现为征收排污费制度和自然保护费制度。

23.[答案] BCDE(P168)
[考点点击]本题考查的知识点是噪声敏感建筑物集中区城。
[要点透析]所谓“噪声敏感建筑物集中区域”，是指医疗区、文教科研区和以机关或者居民住宅为主的区城。

24.[答案] CD(P158)
[考点点击]本题考查的知识点是违法进行海洋石油勘探开发活动的行政处罚。
[要点透析]对违法进行海洋石油勘探开发活动。造成海洋环境污染的，予以警告，并处2万元以上20万元以下的罚款。

25. [答案] ACDE(P191-193)
[考点点击]本题考查的知识点是关于自然保护区的规定。
[要点透析]建立海上自然保护区，须经国务院批准。因此,B项说法不正确。

26. [答案] ABC(P205)
[考点点击]本题考查的知识点是建设用地征收管理。
[要点透析]按照《 土地管理法》的规定,征收基本农田、基本农田以外的耕地超过35公顷，其他土地超过70公顷的，由国务院批准;征收上述以外的土地的,由省、自治区、直辖市人民政府批准。并报国务院备案。

27. [答案] ACE(P257)

28. [答案] ABCD(P300)
[考点点击]本题考查的知识点是《南极条约》的宗旨。
[要点透析]《南极条约)的宗旨是冻结和搁置所有的领土主权要求,在《南极条的》有效期内发生的一切行为或活动不得构成主张。支持或否定对南极的领土主权要求的基础;为了全人类的利益,南极永远专为和平的目的而使用,禁止建立任何军事性设施和从事军事性活动;各国有权在南极自由地进行科学调查和科学研究，并为此要促进相互间的国际合作;建立南极协商会议制度。

三、简答題
29. (P143-144)环境污染通常是指在人类生产、生活中向环境排放了超过环境容量的物质或能量，导致环境质量降低,进而对人体健康、财产以及生态系统平衡等造成不利影响的现象。
环境污染具有三个特征:
(1)环境污染须伴随人类活动而生产。
(2)环境污染须为物质能量从一定的设施设备向外界排放或者泄露。
(3)环境污染须出现环境质量下降的结果。

30.(P199)凡有下列条件之一的,应当建立海洋自然保护区,典型的海洋自然地理区域、有代表性的自然生态区城.以及遭受破坏但经保护能恢复的海洋自然生态区域;海洋生物钧种高度丰富的区域,或者珍稀、濒危海洋生物物种的天然集中分布区域;具有特殊保护价值的海坡、海岸、岛屿、滨海湿地，入海河口和海湾等;具有重大科学文化价值的海洋自然遗迹所在区域:其他需要予以特殊保护的区城。国家级海洋自然保护区的建立，须经国务院批准。

31.(P91)环境利用行为是指环境与资源保护法律关系主体从事的.由立法所确认的对环境有影响的行为,包括积极的作为和消极的不作为。
其构成要件有三个:
(1)环境利用行为的主体是人(含自然人和法律拟制的人)。
(2)行为在主观上是为了满足人的生存与发展需要。
(3)行为的结果是获取环境要素或者从环境要素中谋取利益。

32. (P284-285)可持续发展原则至少包括四个方面的内容:
(1)代际公平，即在满足当代人需要的同时不得妨碍和损害后代人满足其需要的能力。
(2)代内公平,即本代内所有的人,不论其国籍、种族、性别、经济发展水平和文化等方面的差异,都享有平等利用自然资源和享受良好和清洁环境的权利。
(3)要以可持续地方式开发和利用自然资源。
(4)环境保护与经济和其他方面的发展应相互协调、兼顾。

四、论述题
33. (P115-116)
(1)环境评价中的公众参与制度. (环境影响评价法)是我国将公共参与原则制度化的第一部环境与资源保护立法,它在推动我国公众参与环境保护方面功不可没。
(2)环境行政许可和环境行政处罚中的公众参与制度。为了保障公众参与，推动环境行政决策的科学性和民主性，国务院环保部门还根据《行政许可法》、《行政处罚法》制定了《环境保护行政许可听证暂行办法》、《环境保护行政处罚听证程序规定》等规章,对环境行政许可听证与环境行政处罚过程中的公众参与进行了规定。
(3)建立环境信息公开与披露制度。为了推动公众参与环境保护，政府环保部门应当主动公开环境保护规划，环境质量状况、主要污染物排放总量指标分配及落实情况,排污许可证发放情况等政府环境信息,公开方式包括政府网站,公报、新闻发布会以及报刊,广播、电视等便于公众知晓的方式。
(4)鼓励各类非政府环保组织代表公众参与环境决策。我国近些年也有许多非政府环境保护组织在组织公众参与环境保护方面发挥了积极作用,如中华环保联合会。它们代表公众维护环境权益,参与国家环境决策方面发挥了积极作用。
(5)建立公众参与的司法保障制度。司法作为公众权利与利益的最后防线，在保障公众参与方面同样也具有积极作用,虽然环境公益诉讼制度的建设进程颇费周折,不过成效也还比较明显。

五、案例分析题
34. (P249-250)杨某杀害国家一级保护动物大熊猫，构成非法猎捕、杀害珍贵濒危野生动物罪;其后出售熊猫皮,构成非法出售珍贵濒危野生动物制品罪,应当数罪并罚。高某、苟某和甘某构成非法收购、出售珍贵濒危野生动物制品罪。

35. (P263)
(1)不能成立。因为排污费的法律效力与污染环境造成他人损害的赔偿无关。缴纳排污费并不能免除排污者污染损害的赔偿责任和法律规定的其他责任。
(2)不能成立。因为排污行为的违法性不是环境侵权民事责任的构成要件。只要从事了致人损害的排污行为并造成他人损害，即使行为符合行政法律法规和污染物排放标准,也要承担环境侵权损害赔偿责任。

全真模拟演练(二)
一、单项选择题
1.[答案] B(P50)

2.[答案] A(P108)
[考点点击]本题考查的知识点是《清洁生产法》。
[要点透析] 2002年制定的《清洁生产法》和《环境影响评价法》全面体现了预防为主、防治结合、综合治理的原则,这也标志着中国的污染防治工作已经从末端治理进入到以源头预防为主、综合治理阶段。

3.[答案] (P117)
[考点点击]本题考查的知识点是环境质量标准。
[要点透析]国家环境质量标准在整个环境标准中处于核心地位,是国家环境政策目标的综合反映和体现,是制定污染物排放标准的主要科学依据,也是判断某地域环境质量状况和是否受到污染的直接依据。

4.[答案] A(P139)
[考点点击]本题考查的知识点是负责协调突发环境事件应对工作的机构。
[要点透析]根据《国家突发环境事件应急预案》的规定，国务院成立了全国环境保护部际联席会议，负责协调突发环境事件的应对工作。

5.[答案] B(P150)
6.[答案] A(P159)
[考点点击]本题考查的知识点是批准临时性海洋倾倒区的国家机关。
[要点透析]国家海洋行政主管部门选划海洋倾倒区，报国务院批准，临时性海洋倾倒区由国家海洋行政主管部门批准，并报国务院环保部门备案。

7.[答案] D(P171)

8.[答案] C(P153)
[考点点击]本题考查的知识点是对饮用水水源的保护。
[要点透析]我国《水污染防治法》规定,国家建立饮用水水源保护区制度,饮用水水源保护区分为一级保护区、二级保护区;必要时，可以在饮用水水源保护区外围划定一定的区域作为准保护区。
                                             
9.[答案]的C(P216)
[考点点击]本题考查的知识点是草原所有权。
[要点透析]根据《草原法》规定,草原属于国家所有权,但由法律规定属于集体所有的除外。因此,草原所有权由国家和集体所有。

10. [答案] A(P224)
[考点点击]本题考查的知识点是捕捞许可证的发放权限。
[要点透析]海洋大型拖网、国网作业以及到中华人民共和国与有关国家缔结的协定确定的共同管理的渔区或者公海从事捕捞作业的捕捞许可证,由国务院渔业行政主管部门批准发放。内陆水城的捕捞许可证，由县级以上地方人民政府渔业行政主管部门批准发放。

11.[答案] A(P203)
12.[答案] C(P220)
[考点点击]本题考查的知识点是《水法》中的水资源范围。
[要点透析]按照我国《水法》第2条的规定,水资源包括地表水和地下水。因此，空气中的水、动植物体内的水都不属于水资源。此外,海水也不是我国《水法》所说的水资源。

13.[答案] B(P191)
14.[答案] D(P163)
[考点点击]本题考查的知识点是危险废物识别标志。
[要点透析]危险废物污染防治。实行国家危险废物名录和标识制度。一般要求在危险废物的识别标志上除了要标注明显具有警告性、针对性的通用图案外，还应当简要记载危险废物的名称、种类及其危险特性的文字说明。

15.[答案] A(P229)

16. [答案] C(P185)
[考点点击]本题考查的知识点是可以猎捕的野生动物。
[要点透析]国家重点保护的野生动物禁止猎捕、杀害，发放狩猎证许可猎捕的特指非国家重点保护的野生动物。

17. [答案] A(P238)
[考点点击]本题考查的知识点是环境行政责任形式。
[要点透析]环境行政责任承担的形式主要有两种,即环境行政处分和环境行政处罚。

18. [答案] D(P246)
[考点点击]本题考查的知识点是污染环境罪。
[要点透析]《刑法》第 338条规定，造反国家规定,排放、倾倒或者处置有放射性的废物、含传染病病原体的废物、有毒物质或者其他有害物质，
严重污染环境的,处3年以下有期徒刑或者拘役,并处或者单处罚金;后果特别严重的,处3年以上7年以下有期徒刑,并处罚全。

19. [答案] C(P279)
[考点点击]本题考查的知识点是世界自然保护同盟。
[要点透析]世界自然保护同盟成立于1948年,是世界上第一个以环境保护为宗旨的国际组织。

20.[答案] (P289-290)
[考点点击]本题考查的知识点是规定"清洁发展机制”的国际性文件。
[要点透析]《京都议定书)第 12条规定了“清洁发展机制”,适用于公约附件一和非公约附件一缔约方之间。

二、多项选择题
21. [答案] DE(P279)
22. [答案] ABCDE(P285)
[考点点击]本题考查的知识点是经济刺激措施。
[要点透析]经济刺澈措 施通常是指政府利用经济手段来引导或抑制市场参与者的决策和市场行为，以期达到环境保护的目的。经济刺激措施主要包括:税收、贷款、保险、补贴、弹性许可证、标志、联合履约等。

23. [答案] ABE(P116-117)
[考点点击]本题考查的知识点是强制性标准的范围。
[要点透析]国家环境标准中又分为强制性标准和推荐性标准两类。环境质量标准、污染物排放(控制)标准属于强制性标准。此外，国家鼓励采用推荐性环境标准,推葬性环境标准若被强制性标准引用,也必须强制执行。

24. [答案] ABCDE(P191)

25.[答案] ABC(P220)
[考点点击]本题考查的知识点是水资源费的征收范田和对象。
[要点透析]我国的水资源费的征收范围和对象只限于直接从江河、湖泊或者地下取用水资源的单位和个人,而不包括家庭生活和零星教养、圈养畜禽饮用等少量取水。

26.[答案] AC(P230)
[考点点击]本题考查的知识点是矿产资源的有偿取得制度。
[要点透析]国家实行探矿权、采矿权有偿取得制度、开采矿产资源,必须按照国家有关规定缴纳资源税和资源补偿费。

27.[答案] ABE(P239)
[考点点击]本题考查的知识点是行政处罚的种类。
[要点透析]环境与貴源保护行政处罚的种类主要有:警告;罚款;没收违法所得、没收非法财物，责令停产整顿;责令停产、停业、并闭;暂扣、吊销许可证或者其他具有许可性质的证件;行政拘留。

28.[答案] BCD(P276)
[考点点击]本题考查的知识点是全球性多边条约经常采用的模式。
[要点透析]全球性多边条约经常采用“框架条约+议定书+附件”的模式。

三、简答题
29.(P160-161)“三化"管理原则是指对固体废物管理所实行的减少固体废物的产生量和危害性、充分合理利用固体度物和无害化处置固体皮物的原则，即减量化、资源化和无害化。减量化是指在对资源能源的利用过程中,要最大限度地利用资源或能源，以尽可能地减少固体废物的产生量和排放量。资源化是指对已经成为固体废物的各种物质采取措施，进行回收、加工使其转化为二次原料或能源予以再利用的过程。无害化是指对于那些不能再利用、或依靠当前技术水平无法予以再利用的固体废物进行安善的贮存或处置,使其不对环境以及人身、财产的安全造成危害。

30. (P124)环境影响评价是指对规划和建设项目实施后可能造成的环境影响进行分析、预测和评估，提出预防或者减轻不良影响的对策和措施，进行跟踪监测的方法与制度。
实行环境影响评价制度的主要意义在于环境影响评价具有科学技术性。前瞻预测性和内容综合性等优点,是环境行政决策的主要科学依据。

31.(P155
(1)《海洋环境保护法》适用于中华人民共和国内水、领海、毗连区、专属经济区、大陆架以及中华人民共和国管辖的其他海城。
(2)在中华人民共和国管辖海城以外，造成中华人民共和国管辖海城污染的,也适用该法。

32. (P283-284)共同但有区别的责任是指，各国应当共同承担保护和改善全球环境的责任，但各国承担的责任份额是有区别的。保护和改善全球环境是全人类的共同利益所在，必须依靠国际社会的共同努力,进行充分的国际合作，因此各国都应当共同承担责任。这种共同责任主要体现三个方面:
(1)各国都应当采取揩施保护和改善其管辖范围内的环境,并防止对管辖范围以外环境造成损害。
(2)各国都应当广泛参与有关的国际合作。
(3)各国都应当在环境方面相互合作和支持。

四、论述题
33. (P167)
(1)环境噪声是指在工业生产、建筑施工、交通运输和社会生活中所产生的干扰周围生活环境的声音。
环境噪声污染是指所产生的环境噪声超过国家规定的环境噪声排放标准,并干扰他人正常生活.工作和学习的现象。
它们的主要区别是,所产生的环境噪声是否超过环境噪声排放标准不同。
(2)区分环境噪声与环境噪声污染的意义在于，对构成环境噪声污染的行为,环保部门或者其他行政主管部门可以依据《环境噪声污染防治法》的规定进行查处。对环境噪声排放并未超标,但事实上又影响他人正常生活、工作和学习的,应当分别不同情况由环保部门或者其他主管机关作出相应的处理,以维护邻里之间良好的相邻关系。

五.案例分析题
34. (P264~264、P246~256)
(1)A公司抗辩不成立。在本案中,该公司私设暗管是导致最终发生污染事故的主要原因,不属于环境污染侵权的免责事由。因此，该公司不能免责.
(2)A公司和张某均构成犯罪。A公司构成污染环境罪。张某构成环境监管失职罪。

35. (P246~247、256)
(1)张某的行为构成污染环境罪。化工厂未经批准进行试生产并排放污染物的行为,违反了国家环保法律的规定,直接负责主管的张某负有领导责任。化工厂违法排污的行为导致了重大水污染事故,并造成经济损失3000万元。因此,张某构成重大环境污染事故罪。
(2)江某的行为构成环境监管失职罪。汪某在得知化工厂存在违法行为的情况下,未及时履行监管职责,存在严重的渎职行为。汪某的渎职行为导致了重大水污染事故,造成了公私财产重大损失。因此，汪某构成环境监管失职罪。


全真模拟演练(三) 
一、单项选择题
1.[答案] B(P69)

2.[答案] C(P66)
[考点点击]本题考查的知识点是环境监测。
[要点透析]环境质量标准是判断环境质量好坏的标准,污染物排放标准是判断排污者是否行政违法的标准，环境监测被称为环境保护的耳目。

3. [答案] A(P264)
[考点点击]本题考查的知识点是共同但有区别原则。
[要点透析]在臭氧层保护方面，根据有关条约的规定，发展中国家可以享受10年的宽限期，而发达国家则必须立即和率先削减臭氧层耗损物质。这就是区别责任的具体体现。

4.[答案] D(P113)
[考点点击]本题考查的知识点是污染产品税征收的对象。
[要点透析]开征环境税有三种方案:一是一般环境税,二是污染排放税。三是污染产品税,其中污染产品税依据“污染者付费”原则征收,征收对象是有潜在污染的产品。

5. [答案] B(P132)
6.[答案] C(P150)
[考点点击]本题考查的知识点是《水污染防治法》的适用范围。
[要点透析]按照《水污染防治法》的规定,该法的造用范围是中华人民共和国领域内的江河、湖泊、运河、渠道、水库等地表水体和地下水体的污染防治。海洋污染防治造用《海洋环境保护法》。

7. [答案] B(P115)
[考点点击]本题考查的知识点是公众参与原则的立法。
[要点透析]《环境影响评价法》是我国将公众参与原则制度化的第一部环境与资源保护立法，它在推动我国公众参与环境保护方面功不可没。

8.[答案] B(P118) 
[考点点击]本题考查的知识点是地方污染物排放标准的执行。
[要点透析]地方污染 物排放标准的内容为国家标准未作规定的项目和严于国家标准已作规定,所以,向已有地方标准的地城排放污染物，应当执行地方标准。

9.[答案] B(P146)

10.[答案] A(P170)

11.[答案] B(P147) 
[考点点击]本题考查的知识点是“达标排放、超标违法"制度。
[要点透析]我国《大气污染防治法》规定了“达标排放、超标违法”的制度,即向大气排放污染物的,其污染物排放浓度不得超过国家和地方规定的排放标准，并缴纳相应的排污费;超标排放的,应当予以限期治理并处1万元以上10万元以下罚款。

12.[答案] C(P159)
[考点点击]本题考查的知识点是海洋倾倒的许可。
[要点透析]海洋倾倒的废弃物及其相应的倾废许可证可分为三类:一是禁止倾倒的废弃物获得紧急许可证,可在指定区域按规定倾倒;二是对海洋生物没有剧毒性，但能通过生物富集污染水产品等活动的物质,需获得特别许可证才能倾倒;三是不属于前面两类的其他低毒性或无毒的废弃物,获得普通评可证即可倾倒。

13.[答案] A(P160)
[考点点击]本题考查的知识点是船舶油污损害赔偿责任原则。
K要点透析]根据《海洋环境保护法》的规定，我国按照船舶油污损害赔偿责任由船东和货主共同承担风险的原则，建立船舶油污保险、油污损害赔偿基金制度。

14 [答案] C(P279-280)

15.[答案] A(P218)
[考点点击]本题考查的知识点是临时占用草原的期限。
[要点透析]临时占用草原的期限不得超过2年,并不得在临时占用的草原上修建永久性建筑物，占用期满，用地单位必须恢复草原植被并及时退还。

16. [答案]C(P183)
[考点点击]本题考查的知识点是野生动物的分类。
[要点透析]野生动物，按其保护程度不同,可分为国家重点保护野生动物、地方重点保护野生动物和非重点保护野生动物。国家重点保护野生动物是指列入国家重点保护野生动物名最而被加以特殊保护的动物。地方重点保护野生动物是指列入地方重点保护野生动物保护名录而被加以特殊保护的动物。国家和地方重点保护野生动物以外的野生动物均为非重点保护野生动物。

17.[答案] C(P192)

18.[答案] A(P220)
[考点点击]本题考查的知识点是取水许可制度。
[要点透析]国家对水资源依法实行取水许可制度和水资源有偿使用制度。直接从江河、湖泊或者地下取用水资源的单位和个人，应按规定s申请领取取水许可证，并缴纳水资源费，取得取水权。

19.[答案] A(P291)
[考点击]本题考查的知识点是《联合国海洋法公约》。
[要点透析]以1982年(联合国海洋法公约》的签订为标志，海洋环境保护的条约体系基本建成。

20.[答案] C(P269~270)
[考点点击]本题考查的知识点是关于环境赔偿责任的争议的处理意见的性质。
[要点透析]环境污染侵权的赔偿責任和赔偿金额的纠纷的行政处理属于调解，而有关土地与草原所有权、使用权争议的行政处理属于行政裁决。

二、多项选择题
21.[答案] ABCDE(P73-75)

22.[答案] ABD(P240)
[考点点击]本题考查的知识点是行政处罚程序中当事人有要求举行听证权利的情形。
[要点透析]听证程序适用于贵令停产 、停业、关闭、暂扣或吊销许可证或者枝大数额的罚款或没收等重大行政处罚决定的场合。

23.[答案] ABCDE(P187)

24.[答案] ACDE(P149)

25.[答案] BDE(P139)
[考点点击]本题考查的知识点是突发环境事件的分类。
[要点透析]《国家突发环境事件应急预案》将突发环境事件分为突发环境污染事件、生物物种安全环境事件、辐射环境污染事件，并且按照突发事件严重性和紧急程度，将突发环境事件分为四个级别。

26. [答案] ABDE(P157)
[考点点击]本题考查的知识点是不得新建入海排污口的规定。
[要点透析] 在海洋自然保护区、重要渔业水城、海滨风景名胜区和其他需要特别保护的区域,不得新建排污口。

27. [答案] ABE(P272)
[考点点击]本题考查的知识点是污染者应承担举证责任的情形。
[要点透析]《侵权责任法》第66条规定,因污染环境发生纠纷。污染者应当就法律规定的不承担责任或者减轻责任的情形及其行为与损害之间不存在因果关系承担举证责任。

28. [答案] ABCDE( P276-277)
[考点点击]本题考查的知识点是国际环境法的渊源。
[要点透析]根据《国际法院规约》的规定,国际环境法的渊源包括国际环境条约、国际环境习惯，一般法律原则和辅助性渊源。另外,“软法”也被认为是国际环境法的渊源。

三、简答题
29. (P75-77)环境与资源保护法律关系是指受法律调整的环境利用行为主体间发生的具有权利义务内容的环境利用关系。
环境与资源保护法律关系的特征:
(1)环境与资源保护法律关系是具有多重牵连性质的法律关系。
(2)环境与资源保护法律关系以人类平等利用环境的权利和义务为主要内容。
(3)环境与资源保护法律关系是结合并体现自然生态规律的人类意志。

30. (P176-177)
(1)省级人民政府负责清洁生产综合协调的部门、环保部门，根据促进清洁生产工作的需要,在本地区主要媒体上公布未达到能源消耗控制指标.重点污染物排放控制指标的企业的名单,为公众监督企业实施清洁生产提供依据。
(2).上述企业应当按照国务院清洁生产综合协调部门、环保部门的规定公布能源消耗或者重点污染物产生.排放情况,接受公众监督。对违反者.责令公布，可以处10万元以下的罚款。

31.(P205)
(1)征收基本农田.基本农田以外的耕地超过35公顷、其他土地超过 70公顷的都必须由国务院批准。
(2)征收其他土地的，由省、自治区、直辖市人民政府(或省级人民政府)批准，并报国务院备案。

32.(P261-262)环境污染侵权的特征:
(1)主体的不平等性和不可互换性。
(2)加害行为在价值判断上的社会妥当性、合法性。
(3)侵害状态的间接性、继续性、反复性、广阔性和累积性。
(4)环境污染侵权兼有私害性和公害性。

四、论述题
33.(P160-161)
(1)“三化“管理原则。即减量化、资源化和无害化。减量化是指在对资源能源的利用过程中，要最大限度地利用资源或能源，以尽可能地城少固体废物的产生量和排放量。资源化是指对已经成为固体废物的各种物质采取措施，进行回收加工使其转化为二次原料或能源予以再利用的过程。无害化是指对于那些不能再利用、或依靠当前技术水平无法予以再利用的固体废物进行妥善的贮存或处置，使其不对环境以及人身、则财产的安全造成危害。
(2)全过程管理原则。固体废物的全过程管理是指,对固体废物从产生、收集、贮存、运输、利用直到最终处置的全部过程实行一体化管理。对于可能成为固体废物的产品的管理，规定应当采用易回收利用、易处置或者在环境中易消纳的包装物。
(3)分类管理原则。我国《固体废物污染环境防治法》将固体废物分为工业固体废物、生活垃圾以及危险废物三类,其中对危险废物采取更为严格的管理措施。

五.案例分析题
34. (P264-270)
(1)人民法院的裁定不合法。依照《水污染防治法》的规定,赔偿责任和赔偿金额的纠纷,可以根据当事人的请求,由环境保护部门调解处理;调解不成的，当事人可以向人民法院起诉。当事人也可以直接向人民法院起诉。
(2)食品有限公司不应当承担赔偿责任。因为污染损害是由于郭某自己扒开食品有限公司的排污渠将废水引人养鱼池造成的。通常情况下，损害是由受害人故意造成的，排污单位不承担责任。

35. (P264-272)
(1)李某对王某的损失应当承担赔偿责任，因为环保局的检测表明汞會量超标是导致王某损失的主要原因。但是,王某明知汞污染会对鱼产生不利影响而未采取有效的防范揩施，有一定过错,也应承担一部分责任.因此对于王某的损失应由双方共同承担,其中李某承担主要责任。
(2)此案中应当由李某承担主要的举证责任。依照相关法律规定,在因环境污染引起的损害赔偿诉讼中,损害事实和污染行为不存在因果关系以及免责事由,由被告负责举证。李某主张死鱼是由于缺氧造成的，也应对此负责举证。原告需举证证明有损害后果及其范围。

全真模拟演练(四)
一、单项选择题
1.[答案] D(P77-85) 
[考点点击]本题考查的知识点是环境与资源保护法律关系主体的权利义务。
[要点透析]环境与资源保护法律关系的主体及其权利义务包括公众的环境权益与环境保护义务,企业开发利用环境的权利与义务以及政府及其主管部门的监督职能。D项所述权利是依民法享有的,和环境与资源保护无关。

2.[答案] C(P112)

3.[答案] A(P137)
[考点点击]本题考查的知识点是限期治理的期限。
[要点透析]环境保护行政主管部门应当根据完成限期治理任务的实际需要,合理确定限期治理期限。限期治理期限最长不得超过1年。

4.[答案] D(P81)
[考点点击]本题考查的知识点是提起公益诉论的主体。
[要点透析]《民事诉讼法)第55条规定，对污染环境、侵害众多消费者合法杈益等损害社会公共利益的行为，法律规定的机关和有关组织可以向人民法院提起诉讼。

5.[答案] A(P150)
[考点点击]本题考查的知识点是《水污染防治法》的适用范围。
[要点透析]我国《水污染防治法》的适用范围是:中华人民共和国领域内的江河、湖泊、运河、渠道、水库等地表水体和地下水体的污染防治。

6.[答案] D(P168)
[考点点击]本题考查的知识点是偶发性噪声排放控制的管理。
[要点透析]《环境噪声污染防治法》规定，在城市范围内从事生产活动确需排放偶发性强烈噪声的，必须事先向当地公安机关提出申请,经批准后方可进行。当地公安机关应当向社会公告。

7.[答案] C(P161)

8.[答案] C(P185)
[考点点击]本题考查的知识点是野生动物猎捕许可及禁限制度。
[要点透析]《野生动物保护法》规定，猎捕非国家重点保护野生动物的，必须取得狩猎证。持枪猎捕的,必须取得县、市公安机关核发的持枪证。

9.[答案] A(P122)
[考点点击]本题考查的知识点是《全国主体功能区规划》对土地的划分。
[要点透析]《全国主体功能区规划)将国土空间划分为优化开发、重点开发、限制开发和禁止开发四类。优化开发区城是指国土开发密度已经较高、资源环境承栽能力开始减弱的区域。

10.[答案] C(P192)

11.[答案] A(P204)
[考点点击]本题考查的知识点是基本农田保护制度。
[要点透析]根据《土地管理法》的规定,各省、自治区、直辖市划定的基本农田应当占本行政区域内耕地的80%以上。

12. [答案] C(P194)
[考点点击]本题考查的知识点是风景名胜区规划。
[要点透析]国家级风景名胜区 规划由省、自治区人民政府建设主管部门或者直辖市人民政府风景名胜区主管部门组织编制。省级风景名胜区规划由县级人民政府纽织编制。

13. [答案] C(P229)
[考点点击]本题考查的知识点是矿产资源所有权。
[要点透析]根据《矿产资源法》规定,矿藏资源属于国家所有，由国务院代表国家行使。故本题应选C项。

14. [答案] D(P221)
[考点点击]本题考查的知识点是全国水资源战略规划分类。
[要点适析]国家通过制定全国水资源战略规划进行水资源管理。全国水资源战略规划分为流城规划与区域规划。

15.[答案] B(P300)
[考点点击]本题考查的知识点是对于南极的国际法律管制的文件。
[要点透析]关于南极的国 际法律管制体制主要是以1959年的《南极条约》为基础的一系列公约和议定书，统称为“南极条约体系”。

16.[答案]B(P283)
[考点点击]本题考查的知识点是《卡塔赫纳议定书》。
[要点透析] 2000年签订的《卡塔赫纳生物安全议定书)是依据《里约宣言》第15项原则所确立的谨慎原则制定的，因此该议定书被称为“谨慎原则的宣言”。

17.[答案] D(P230)
[考点点击]本题考查的知识点是矿产资源补偿费的用途。
[要点透析]矿产资源补偿费由地质矿产主管部门会同财政部门征收。征收的矿产资源补偿费纳入国家预算,实行专项管理,主要用于矿产资源勘查。

18.[答案] A(P187)
[考点点击]本题考查的知识点是野生动物名录的制定主体。
[要点透析]法律要求国务院野生动物行政主管部门制定国家重点保护野生动物名录。报国务院批准公布:省、自治区、直辖市人民政府制定和公布地方重点保护野生动物名录，报国务院备案。

19. [答案] B(P270)
[考点点击]本题考查的知识点是关于土地与草原所有权、使用权争议的行政处理程序的性质。
[要点透析]《土地管理法》和《草原法》规定了土地与草原所有权、使用权争议的行政处理程序与环境污染侵权到纷的行政处理程序不同,前者的行政处理在法律行政上属于行政裁决,后者的行政处理属于行政调解。

20. [答案] C(P237)

二、多项选择题
21. [答案] ABCDE(P67)

22. [答案] ABCDE(P132)
[考点点击]本题考查的知识点是我国排污费征收的类别。
[要点透析]综合现行污染防治法律和《排污费征收使用管理条例》的规定。排污费主要包括废气排污费，海洋石油勘探开发超标排污费、污水排污费、危险废物排污费、噪声超标排污费五类。

23. [答案] ABD(P159)

24:[答案] ACE(P160一161)
[考点点击]本题考查的知识点是固体废物管理原则。
[要点透析]我国《固体废物污染环境防治法》规定的固体废物管理原则包括“三化”管理原则即减量化、资源化和无害化,全过程管理原则,分类管理原则。

25. [答案] ABC(P203)

26. [答案] ABCDE(P278)
[考点点击]本题考查的知识点是国家管辖范围外的环境与资源。
[要点透析]国家管辖以外的环境与资源可以分为三个部分:(1)两个或两个以上国家分享的环境与資源,如流经若干国家的多瑞河和湄公河等;(2)人类共有物，如公海、大气层等;(3)受特定国际条约规范的区域,如国际海底、南极和外层空间等。

27. [答案] ABC(P249)
[考点点击]本题考查的知识点是非法捕捞水产品罪。
[要点透析]《刑法》第340条规定,违反保护水产资源法规,在禁渔区.禁渔期或者使用禁用的工具、方法捕捞水产品。情节严重的,处3年以下有期徒刑、拘役、管制或者罚金。

28. [答案] CD(P49)
[考点点击]本题考查的知识点是生态系统的组成。
[要点透析]生态系统在结构上包括生产者、消费者、分解者、无生命物质四大部分,构成生态系统的各个要素与环境要素基本重合。

三、简答题
29. (P130)环境费是对所有环境收费的统称，指国家或者其他公法人团体以治理污染和改善环境为目的,依法向环境利用行为人收取的与其行为相对等的金钱。在各国环境立法上,环境费通常表现为环境规费、环境公课、环境受益费等形式。

30. (P105)
(1)正确处理了经济发展与环境保护之间的关系。
(2)有利于实现中国经济发展方式的转变。
(3)有利于实现社会的长久繁荣与发展。

31.(P205)除国家机关用地、军事用地等依法以划拨方式取得外,建设单位使用国有土地，应当以出让等有偿方式取得。买卖或者以其他形式非法转让土地的，由县级以上人民政府土地主管部门没收违法所得。建设单位缴纳土地使用权出让金等土地有偿使用费和其他费用后，方可使用土地。

32. (P287)国际争端的解决方法按照性质可以分为两类:一是政治方法，包括谈判、协商、调查、斡旋、和解等方法:二是法律方法,包括仲裁和司法解决。

四、论述题
33. (P68-69)环境与资源保护法和民法的联系表现在三个方面:
(1)在专门的环境污染防治法出现之前，环境污染问题主要依靠民事侵权救济制度加以解决。
(2)民法中有关民事权利的规定如人身权、财产权是环境污染受害人寻求救济的权利依据。
(3)民法物权制度、相邻权制度对自然环境要索的保护、公众环境权益的维护也起到了一定的作用。
环境与资源保护法和民法的区别表现在三个方面:
(1)公私法属性不同。民法对环境的保护属于私法的保护,环境与资源保护法则更多地运用公法的手段对环境加以保护。
(2)民法对环境的保护属于事后救济;环境与资源保护法对环境的保护包括事前、事中和事后三个阶段,并且更侧重于事前预防。
(3)民法对环境受害者的教济是个案救济,侧重于对个人利益或者私益的维护;环境与资源保护法对污染的预防和治理则更倾向于对环境整体的保护，侧重于对环境公共利益的维护。

五、案例分析题
34. (P132-133.269)
(1)(水污染防治法)的规定,企事业单位向水体排放污染物的,按照国家规定缴纳排污费;超过国家或地方规定的污染物排放标准的,按照繳纳排污费数额2倍以上5倍以下处以罚款。A企业需要缴纳排污费。C企业不仅缴纳排污费，还需缴纳超标排污的罚款。B企业排污虽然符合国家污染物排放标准,但根据该法的规定,凡是向已有地方污染物排放标准的水体排放污染物的,应当执行地方污染物排放标准。因而B企业不仅缴纳排污费,还需缴纳超标排污的罚款。
(2)这些受损的养殖户可以向法院提起民事诉讼，要水A、B、C三企业承担损害赔偿责任，该三企业不能以已缴纳排污费或罚款而免除其民事损害赔偿的责任。

35. (P271-272)
(1)汽修厂应当举证。在环境污染损害赔偿诉讼中,对原告提出的侵权事实，被告否认的，由被告负责举证。
(2)汽修厂应当对如下事项承担举证责任;第一，喷漆作业所产生的苯类物质与原告的损害之间不存在因果关系;第二,法律规定的免责事由。
(3)不正确。根据我国法律的规定,对逾期未完成治理任务者环保部门应当对其处以罚款，并建议人民政府将其关闭。


考前深度密押(一)
一、单项选择题
1.[答案] A(P58)
2.[答案] B(P87)
[考点点击]本题考查的知识点是改善环境质量的责任主体。
[要点透析]依照《环境保护法)的规定，国务院环境保护行政主管部门,对全国环境保护工作实施统一监督管理,县级以上地方人民政府环境保护行政主管部门,对本辖区的环境保护工作实施统一监督管理。地方各级人民政府对本辖区的环境质量负责,采取措施改善环境质量。

3.[答案] B(P125)
[考点点击]本题考查的知识点是综合性规划。
[要点透析]我国《环境影响评价法》只规定对某些综合性规划和专项规划实行环境影响评价。综合性规划就是土地利用的有关规划。区域、流城、海域的建设、开发利用规划。专项规划包括工业、农业、畜牧业、林业、能源、水利、交通、城市建
设、旅游、自然资源开发的有关专项规划。

4.[答案] A(P139)
5.[答案] C(P132)
[考点点击]本题考查的 知识点是缴纳排污费的对象。
[要点透析]根据《排污费征收使用管理条例》的规定，直接向环境排放污染物的排污者应当依法缴纳排污费。排污者向城市污水集中处理设施排放污水并缴纳污水处理费用的，不再缴纳排污费。

6.[答案] D(P151)
[考点点击]本题考查的知识点是水污染防治规划的编制权限。
[要点透析]国家确定的重要江河、湖泊的流城水污染防治规划,由国务院环保部门会同国务院经济综合宏观调控、水行政等部门和有关省、自治区、直辖市人民政府编制，报国务院批准。

7.[答案] A(P156)

8.[答案] D(P161)
[考点点击]本题考查的知识点是《固体废物污染环境防治法)的法律规定。
[要点透析]我国(固体废 物污染环境防治法}规定，禁止进口不能用作原料或者不能以无害化方式利用的固体废物。故D项的说法不正确。

9.[答案] D(P170)
10.[答案] C(P174) 
[考点点击]本题考查的知识点是电磁辐射活动的环境管理措施。
[要点透析] 在集中使用大型电磁辐射发射设施或商业设备的周围，按环境保护和城市规划要求划定的规划限内,不得修建居民住房和幼
儿园等敏感建筑。

11.[答案] A(P159)
[考点点击]本题考查的知识点是海洋倾倒的许可。
[要点透析]海洋倾例的废弃物及其相应的倾废许可证可分为三类:每性大或长期不能分解及严重妨害海上航行、渔业等活动的物质,获得紧急许可证，可在指定区域按规定倾倒;对海洋生物没有剧毒性，但能通过生物富集污染水产品等活动的物质，需获得特别许可证才能倾倒;不属于前面两类的其他低毒性或无毒的废弃物，获得普通许可证即可倾倒。

12.[答案] B(P186)
[考点点击]本题考查的知识点是全国野生植物的监督管理工作的部门。
[要点透析]国务院林业主管部门主管全国林区内野生植物和林区外珍贵野生树木的监督管理工作。国务院农业主管部门主管全国其他野生植物的监督管理工作。

13. [答案] C(P192)
[考点点击]本题考查的知识点是自然保护区的划分。
[要点透析]《自然保护区条例》规定，缓冲区外北国划为实验区,可以进入从事科学试验、教学实习、参观考察、旅游以及驯化、繁殖珍稀、濒危野生动植物等活动。

14. [答案] D(P214)
[考点点击] 本题考查的知识点是转让用材林、经济林、薪炭林的使用权的限制条件。
[要点透析]依照我国《森林法》的规定，用材林、经济林、薪炭林的林地使用权可以依法转让，森林资源依法转让的，已经取得的林木采伐许可证，可以同时转让。转让的标的包括林木的所有权和林地使用权。转让后不得改变林地的用途，不得将林地改为非林地。

15. [答案] B(P221)

16. [答案] A(P230)
[考点点击]本题考查的知识点是矿产资源有偿取得制度。
[耍点透析]国家实行探矿权、采矿权有偿取得制度。开采矿产资源,必须按照国家有关规定缴纳资源税和资源补偿費。

17. [答案] B(P289)
[考点点击]本题考查 的知识点是控制温室气体排放的公约。
[要点透析]《联合国气候变化框架公约》的宗旨是将大气温室气体的浓度稳定在不产生对气候系统危险干扰的水平上;确保粮食生产不受到威胁;使经济以可持续的方式运行。

18. [答案] D(P265)
[考点点击]本题考查的知识点是野生动物名录的制定主体。
[要点透析]法律要求国务院野生动物行政主管部门制定国家重点保护野生动物名录,报国务院批准公布;省、自治区、直辖市人民政府制定和公布地方重点保护野生动物名录，报国务院备案。

19. [答案] B(P282)
[考点点击]本题考查的知识点是关于土地与草原所有权、使用权争议的行政处理程序的性质。
[要点透析]《土地管理法》和《草原法》规定了土地与草原所有权、使用权争议的行政处理程序与环境污染侵权纠纷的行政处理程序不同，前者的行政处理在法律行政上属于行政裁决，后者的行政处理属于行政调解。

20. [答案] C(P297)

二、多项选择题
21. [答案] ABCDE(P127)
[考点点击]本题考查的知识点是建设项目的环境影响评价。
[要点透析]根据《建设项目环境保护管理条例》和《环境影响评价法》的规定，对建设项目要根据其对环境的影响程度，实行分类管理:(1)可能造成重大影响的建设项目，应当编制环境影响报告书，对产生的环境影响进行全面评价;(2)可能造成轻度影响的，应当编制环境影响报告表，对产生的环境影响，进行分析或者专项评价;(3)对环境影响很小、不需要进行环境影响评价的，应当填报环境影响登记表。

22. [答案] ABCDE(P132)
[考点点击]本题考查的知识点是我国排污费征收的类别。
[要点透析]综合现行污染防治法律和《排污费征收使用管理条例》的规定，排污费主要包括废气排污费、海洋石油勘探开发超标排污费、污水排污费、危险废物排污费、噪声超标排污费五类。

23. [答案] ABD(P159)

24. [答案] ACE(P160~161)
[考点点击]本题考查的知识点是固体废物管理原则。
[要点透析]我国《固体废物污染环境防治法》规定的固体废物管理原则包括“三化”管理原则即减量化、资源化和无害化,全过程管理原则,分类管理原则。

25. [答案] ABC(P203)

26. [答案] ABCDE(P278)
[考点点击]本题考查的知识点是国家管辖范围外的环境与资源。
[要点透析]国家管辖以 外的环境与资源可以分为三个部分:(1)两个或两个以上国家分享的环境与资源，如流经若干国家的多瑙河和湄公河等;(2)人类共有物，如公海、大气层等;(3)受特定国际条约规范的区域，如国际海底、南极和外层空间等。

27.[答案] ABC(P249)
[考点点击]本题考查的知识点是非法捕捞水产品罪。
[要点透析]《刑法》第 340条规定,违反保护水产资源法规,在禁渔区、禁渔期或者使用禁用的工具、方法捕捞水产品，情节严重的，处3年以下有期徒刑、拘役、管制或者罚金。

28. [答案] CD(P49)
[考点点击]本题考查的知识点是生态系统的组成。
[要点透析]生态系统在结构上 包括生产者、消费者、分解者、无生命物质四大部分，构成生态系统的各个要素与环境要素基本重合。

三、简答题
29. (P130)环境费是对所有环境收费的统称,指国家或者其他公法人团体以治理污染和改善环境为目的，依法向环境利用行为人收取的与其行为相对等的金钱。在各国环境立法上,环境费通常表现为环境规费、环境公课、环境受益费等形式。

30. (P105)
(1)正确处理了经济发展与环境保护之间的关系。
(2)有利于实现中国经济发展方式的转变。
(3)有利于实现社会的长久繁荣与发展。

31.(P205)除国家机关用地、军事用地等依法以划拨方式取得外,建设单位使用国有土地，应当以出让等有偿方式取得。买卖或者以其他形式非法转让土地的,由县级以上人民政府土地主管部门没收违法所得。建设单位缴纳土地使用权出让金等土地有偿使用费和其他费用后，方可使用土地。

32. (P287)国际争端的解决方法按照性质可以分为两类:一是政治方法，包括谈判、协商、调查、斡旋、和解等方法;二是法律方法,包括仲裁和司法解决。

四、论述题
33. (P68~69)环境与资源保护法和民法的联系表现在三个方面:
(1)在专门的环境污染防治法出现之前,环境污染问题主要依靠民事侵权救济制度加以解决。
(2)民法中有关民事权利的规定如人身权、财产权是环境污染受害人寻求救济的权利依据。
(3)民法物权制度、相邻权制度对自然环境要索的保护、公众环境权益的维护也起到了一定的作用。
环境与资源保护法和民法的区别表现在三个方面:
(1)公私法属性不同。民法对环境的保护属于私法的保护,环境与资源保护法则更多地运用公法的手段对环境加以保护。
(2)民法对环境的保护属于事后救济;环境与资源保护法对环境的保护包括事前、事中和事后三个阶段,并且更侧重于事前预防。
(3)民法对环境受害者的救济是个案救济，侧重于对个人利益或者私益的维护;环境与资源保护法对污染的预防和治理则更倾向于对环境整体的保护，侧重于对环境公共利益的维护。

五、案例分析题
34. (P132~133、269)
(1)《水污染防治法》的规定,企事业单位向水体排放污染物的,按照国家规定缴纳排污费;超过国家或地方规定的污染物排放标准的，按照缴纳排污费数额2倍以上5倍以下处以罚款。A企业需要缴纳排污费。C企业不仅缴纳排污费,还需缴纳超标排污的罚款。B企业排污虽然符合国家污染物排放标准,但根据该法的规定,凡是向已有地方污染物排放标准的水体排放污染物的,应当执行地方污染物排放标准。因而B企业不仅缴纳排污费，还需缴纳超标排污的罚款。
(2)这些受损的养殖户可以向法院提起民事诉讼,要求A、B、C三企业承担损害赔偿责任，该三企业不能以已缴纳排污费或罚款而免除其民事损害赔偿的责任。

35. (P271-272)
(1)汽修厂应当举证。在环境污染损害赔偿诉讼中,对原告提出的侵权事实, 被告否认的,由被告负责举证。
(2)汽修厂应当对如下事项承担举证责任:第一，喷漆作业所产生的苯类物质与原告的损害之间不存在因果关系;第二,法律规定的免责事由。
(3)不正确。根据我国法律的规定,对逾期未完成治理任务者环保部门应当对其处以罚款，并建议人民政府将其关闭。


考前深度密押(二)
一、单项选择题
1.[答案]D(P47-48)

2.[答案]D(P107)
[考点点击]本题考查的知识点是环境与资源保护法基本原则。
[要点透析]预防原则是国际社会公认的环境与资源保护法原则，该原则也被视为环境与资源保护领域的“黄金规则”。

3.[答案] C(P124)

4.[答案] C(P133)
[考点点击]本题考查的知识点是排污者可以申请减半缴纳或免缴排污费的情形。
[要点透析]排污者遇有不可抗力遭受重大直接经济损失的，可以申请减半缴纳或者免缴排污费;排污者如未及时采取有效措施，造成环境污染的，不能申请减免排污费。

5.[答案] B(P113)
[考点点击]本题考查的知识点是征收环境税。
[要点透析]开征环境税有三种方案:一是一般环境税，以筹集资金为主要目的，根据“受益者付费”原则进行普遍征收。 二是污染排放税，根据“污染者付费”原则征收，税基与污染物数量直接相关。三是污染产品税，依据“使用者付费”原则征收，征收对象是有潜在污染的产品。

6. [答案] (P153)
[考点点击] 本题考查的知识点是饮用水水源保护区。
[要点透析]我国《水污染防治法》规定，国家建立饮用水水源保护区制度。饮用水水源保护区分为一级保护区和二级保护区;必要时，可以在饮用水水源保护区外围划定一定的区域作为准保护区。

7. [答案] D(P150)

8. [答案] D(P169)
[考点点击]本题考查的知识点是在噪声敏感建筑物集中区域的禁止性规定。
[要点透析]非为抢修、抢险作业和因生产工艺上要求或者特殊需要必须连续作业者，禁止夜间在城市市区噪声敏感建筑物集中区域内进行产生环境噪声污染的建筑施工作业。

9. [答案] D(P160)
[考点点击]本题考查的知识点是液态废物的污染防治应当适用的法律。
[要点透析]液态废物的污染防治使用《固体废物污染环境防治法》，但是排入水体的废水的污染防治适用《水污染防治法》的规定。

10.[答案] C(P177)

11.[答案] A(P187)
[考点点击]本题考查的知识点是制定地方重点保护野生动物名录的机关。
[要点透析]根据《野生植物保护条例》的规定，国家重点保护野生植物名录，由国务院林业主管部门、农业主管部门商国务院环境保护、建设等有关部门制定，报国务院批准公布。地方重点保护野生植物名录，由省、自治区、直辖市人民政
府制定并公布,报国务院备案。

12. [答案] D(P221) 
[考点点击]本题考查的知识点是开发利用水资源的基本原则。
[要点透析]水资源的开发利用首先满足城乡居民生活用水、并兼顾农业、工业、生态环境用水及航运等需要。

13. [答案] D(P204)
[考点点击]本题考查的知识点是耕地占补制度。
[要点透析]国家保护耕地，严格控制耕地转为非耕地。非农业建设经批准占用耕地的，按外照“占多少，垦多少”的原则，由占用耕地的单位负责开垦与所占用耕地的数量和质量相当的耕地。

14. [答案] A(P259)
[考点点击]本题考查的知识点是水土流失侵权的归责原则。
[要点透析]水土流失侵权属于生态破坏侵权，而生态破坏侵权属于一般侵权，因此适用过错租责任原则。

15. [答案]A(P220)
[考点点击]本题考查的知识点是水资源的所有权。
[要点透析]《水法》第3条规定，水资源由国家所有，水资源的所有权由国务院代表国家行使。

16. [答案] C(P280~281)

17. [答案] B(P271) 

18. [答案] B(P260)

19.[答案] C(P151)
[考点点击]本题考查的知识点是限期治理。
[要点透析]超标排污的责令限期治理，处应缴行纳排污费数额2倍以上5倍以下的罚款，限期治理最长不得超过1年。

20. [答案] A(P279)

二、多项选择题
21. [答案] AE(P183、203、216~217.220)

22. [答案] ABCE(P147)
[考点点击] 本题考查的知识点是大气污染防治重点城市。
[要点透析]我国《大气污染防治法》规定，直辖市、省会城市、沿海开放城市和重点旅游城市应当被划定为大气污染防治重点城市的城市。到18目前，我国有113个城市被划定为大气污染防治重点城市。

23. [答案] ACE(P160~161)
[考点点击]本题考查的知识点是固体废物管理原则。
[要点透析]我国《固体废物污染环境防治法》规定的固体废物管理原则包括“三化”管理原则(减量化、资源化和无害化)、全过程管理原则、分类管理原则。

24.[答案] ABCDE(P128) 

25.[答案] ABCDE(P168)
[考点点击]本题考查的知识点是噪声敏感建筑物的范围。
[要点透析] 所谓的“噪声敏感建筑物”是指医院、学校、机关、科研单位、住宅等需要保持安静的建筑物。

26. [答案] ABCDE(P201)

27. [答案] ABCDE(P240)
[考点点击] 本题考查的知识点是行政处罚程序中当事人有要求举行听证权利的情形。
[要点透析]听证程序适用于责令停产、停业、关闭、暂扣或吊销许可证或者较大数额的罚款或没收等重大行政处罚决定的场合。

28. [答案] BCDE(P282-284)
[考点点击]本题考查的知识点是国际环境法的一般原则。
[要点透析]国际环境法的一般原则主要包括虽国家主权与不损害管辖范围以外环境的原则、国际环境合作原则、防止环境损害原则、谨慎原则、污染者负担原则、共同但有区别的责任原则和可持续发展原则等。

三、简答题
29.(P118)国务院环保部门根据国家环境质量标准和国家经济、技术条件，制定国家污染物排放标准。省级人民政府对国家污染物排放标准中未作规定的项目，可以制定地方污染物排放标准;对国家污染物排放标准中已作规定的项目，可以制定严
于国家污染物排放标准的地方污染物排放标准;地方污染物排放标准需报国务院环境保护主管部门备案。

30.(P65)
(1)环境与资源保护法的调整对象是人类在从事环境利用行为中形成的环境利用关系。
(2)环境与资源保护法的目的是保护和改善人类赖以生存的环境与资源，预防和治理人为环境破坏。
(3)环境与资源保护法的范畴既包含直接确立合理开发利用和保护环境与资源行为准则的法律规范，也包括其他部门法中有关环境与资源保护的法律规范。
(4)环境与资源保护法所要控制的是可事前预见的人为原因导致的环境污染或生态破坏。

31. (P269)
(1)行政处理制度能够正视当事人间因社会的、经济的地位差异性产生的能力差异所造成的实质不平等现象，保障当事人权利的公平性。
(2)纠纷行政处理程序所需费用主要由国库负担，减轻了当事人的负担。
(3)行政纠纷处理程序通常较为简便，有利于迅速而妥善地解决环境侵权纠纷。

32.(P278)国际环境法客体中“国家管辖以外的环境与资源”可分为三类:
(1)两个或两个以上国家分享的环境与资源。如多瑙河和湄公河等。
(2)人类共有物。如公海、大气层等。
(3)受特定国际条约规范的区域。如国际海底、南极和外层空间等。

四、论述题
33. (P204~205)
(1)耕地占补制度。国家保护耕地,严格控制耕地转为非耕地。非农业建设经批准占用耕地的,按照“占多少垦多少的原则由占用耕地的单位负责开垦与所占用耕地的数量和质量相当的耕地没有条件开垦或者开垦的耕地不符合要求的，应当按照省、自治区、直辖市的规定缴纳耕地开垦费，专款用于开垦新的耕地。
(2)耕地总量动态平衡制度。省、自治区、直辖市人民政府应当严格执行土地利用总体规划和土地利用年度计划采取措施,确保本行政区域内耕地总量不减少。
(3)基本农田保护制度。基本农田保护区以乡(镇)为单位进行划区定界,由县级人民政府土地主管部门会同同级农业主管部门组织实施。
(4)耕地使用管制。非农业建设必须节约使用土地，可以利用荒地的，不得占用耕地。禁止任何单位和个人闲置、荒芜耕地。
(5)开发未利用土地及三荒土地管理。在保护和改善生态环境、防止水土流失和土地荒漠化的前提下,开发未利用的土地;适宜开发为农用地的，应当优先开发成农用地,对破坏生态环境开垦、围基的土地,有计划有步骤的退垦还林、还木、还湖。
(6)鼓励土地整理，提高耕地质量。地方各级人民政府应当采取措施，改造中、低产田，整治闲散地和废弃地。
(7)土地复垦制度。因挖损、塌陷、压占等造成土地破坏，用地单位和个人应当按照国家有关规定负责复垦;没有条件复垦或者复垦不符合要求的，应当缴纳土地复垦费，专项用于土地复垦，复垦的土地应当优先用于农业。

五、案例分析题
34. (P238-239，263)
(1)环保局对两工厂进行罚款处罚无法律根据。
因为依照我国有关水污染防治的法律规定，只有行为人的行为违法和行为人主观上有过错才能给予行政处罚。本案中两个工厂并没有违反法律超标排污,属于合法排污，所以不应当受到行政处罚。
(2)两工厂应当对受害人进行赔偿。
环境污染侵权责任的承担实行无过错责任制，行为人在主观上虽然没有故意或过失,但造成污染危害后果，也要承担环境民事侵权责任(或环境损害赔偿责任)。

35. (P249~250.263~265)
(1)构成破坏环境资源保护罪。构成非法猎捕、杀害珍贵、濒危野生动物罪。
(2)因为《野生动物保护法)规定野生动物资源属于国家所有，因此猎杀野生老虎就侵犯了国家的所有权。根据我国民事法律的规定,侵害国家、集体或者他人民事权益的,应当承担侵权责任。因此，政府有权要求武某承担赔偿责任。

2020年8月试卷 参考答案及解析
一、单项选择题(本大题共20小题,每小题1分,共20分。)
1. B(P48)

2. C(P49)

3. A(P49)

4. C(P53)

5. D(P57)

6. A(P78)

7. B(P87)

8. B(P156)

9. D(P100)

10. B(P103)

11. C(P118)

12. C(P127)

13. A(P159)

14. D(P168)

15. C(P203) 

16. C(P221)

17. D(P214)

18. D(P241)

19. A(P229)

20. B(P282)

1.[解析] 2011年6月，由国务院发布的《全国主体功能区规划》首次提出了与环境性质相似的“国土空间的概念，即国家主权与主权权力管辖下的地城空间，是国民生存的场所和环境，包括陆地、、陆上水城、内水、领海、领空等。

2.[解析]生态系统是以整个地球上的生物及其环境等客观存在为中心，而不是以人类为中心，地球上所有生物(包括人类)与环境都是生态系统的组成部分。

3.[解析]我国《宪法》第26条第1款规定“国家保护和改善生活环境和生态环境，防治污染和其他公害。

4.[解析]到20世纪80年代以后，整合 型的环境保护理念基本形成，这就是“可持续发展”思想和战略的出现。

5.[解析]据《全上古代秦汉三国六朝文》记载，夏代规定“春三月，山林不登斧斤，以成草木之长;夏三月，川泽不入网略，以成鱼鳖之长”。这一规定体现了维持自然资源持续开发利用的思想。

6.[解析]目前，各国和国际组织对环境权的一般表述是“人类享有在健康 、舒适的环境中生存的权利”。

7.[解析]依照(环境保护法)的规定，地方各级人民政府对本辖区的环境质量负责，采取措施改善环境质量。

8. [解析]我国的国家海洋行政主管部门是国家海洋局，它负责海洋环境的监督管理，组织海洋环境的调查、监测、监视、评价和科学研究，负责全国防治海洋工程建设项目和海洋倾倒废弃物对海洋污染损害的环境保护工作。

9.[解析]在环境与资源保护法学界，一般按照《环境保护法》在我国环境与资源保护法律体系中的地位和作用，将《环境保护法》视为我国的环境基本法。

12.[解析]我国根据建设项目对环境的影响程度，对建设项目的环境影响评价实行分类管理:可能造成重大环境影响的，应当编制环境影响报告书，对产生的环境影响进行全面评价;可能造成轻度环境影响的，应当编制环境影响报告表，对产生的环境影响进行分析或者专项评价;对环境影响很小、不需要进行环境影响评价的，应当填报环境影响登记表。

14. [解析]在城市范围内从事生产活动确需排放偶发性强烈噪声的，必须事先向当地公安机关提出申请，经批准后方可进行。当地公安机关应当向社会公告。对违反者，由公安机关根据不同情节给予警告或者处以罚款。

15.[解析]我国实行土地用途管制制度。 按照用途，土地分为农用地、建设用地和未利用地。

16. [解析]根据《水法》的规定，开发利用水资源应当首先满足城乡居民生活用水，并兼顾农业、工业、生态环境用水以及航运等需要。

17.[解析]根据《森林法》第15条的规定，可以转让的森林资源包括用材林、经济林和薪炭林；用材林、经济林、薪炭林的林地使用权;用材林、经济林、薪炭林的采伐迹地、火烧迹地的林地使用权;国务院规定的其他森林、林木和其他林地使用权。森林资源依法转让的，已经取得的林木采伐许可证，可以同时转让。转让的标的包括林木(活立木)的所有权和林地使用权。

19.[解析]根据《矿产资源法》的规定，矿藏资源属于国家所有，由国务院代表国家行使。

20. [解析]国际环境法的一般原则主要包括国家主权与不损害管辖范围以外环境的原则、国际环境合作原则、防止环境损害原则、谨慎原则、污染者负担原则、共同但有区别的责任原则和可持续发展原则等。

二、多项选择题(本大题共8小题,每小题2分,共16分。)
21. ABE(P113)

22. BD(P128)

23. CDE(P132)

24. BCDE(P114)

25. AD(P126)

26. BCDE(P214~224、227~229)

27. ABD(P258~263、271~272)

28. ACE(P283)

24.[解析]公众参与原则包括四个方面的内涵:(1)参与主体是公众。(2)参与的对象主要是影响到公众环境利益的建设项目。(3)参与方式主要是通过法定的程序进行。(4)公众参与的内容包括公众的环境知情权、参与决策权与监督权。

27.[解析]违反国家保护环境防止污染的规定，污染环境造成他人损害的，应当依法承担民事责任。因污染环境造成他人损害的，实行无过错责任原则。我国《环境保护法》第42条明确规定:“因环境污染损害赔偿提起诉讼的时效期间为3年，从当事人知道或者应当知道受到污染损害时起计算”。我国2009年颁布实施的《侵权责任法》第66条也明确规定“因污染环境发生纠纷，污染者应当就法律规定的不承担责任或者减轻责任的情形及其行为与损害之间不存在因果关系承担举证责任。”

28. [解析] 1992年《里约宣言》中第15项原则通常被认为表达了谨慎原则的核心内容，即“为了保护环不境，各国应按照本国的能力，广泛采用预防措施。遇有严重或不可逆转损害的威胁时，不得以缺乏科学充分确实证据为理由，延迟采取符合成本效益的措施防止环境恶化”。嗣后。一些国际条约(其中包括《生物多样性公约》在内)都直接或间接提到了这一原则。2000年签订的《卡塔赫纳生物安全议定书》就是依据《里约宣言》第15项原则所确立的谨慎原则制定的，因此该议定书被称为“谨慎原则的宣言”。

三、简答题((本大题共4小题,每小题6分,共24分。)
29.(P67)环境与资源保护法的综合性是指环境与资源保护法所采用的保护手段具有多样性，主要体现在三个方面:
(1)环境与资源保护法是公法与私法的融合(既采用私法性的民事手段，也采用公法性的行政与刑罚手段)。(2分)
(2)环境与资源保护法是程序法与实体法的融合。(2分)
(3)环境与资源保护法是国内法与国际法的融合。(2分)

30.(P139)各级人民政府及其有关部门和企业事业单位，应当做好突发环境事件的风险控制、应急准备、应急处置和事后恢复等工作。
(1)县级以上人民政府应当建立环境污染公共监测预警机制，组织制定预警方案，及时公布预警信息，启动应急措施。(2分)
(2)企业事业单位应当按照国家有关规定制定突发环境事件应急预案，在发生或者可能发生突发环境事件时，立即采取措施处理，及时通报可能受到危害的单位和居民，并向环境保护主管部门和有关部门报告。(2分)
(3)突发环境事件应急处置工作结束后，应当立即组织评估事件造成的环境影响和损失，并及时将评估结果向社会公布。 (2分)

31. (P109)
(1)通过环境影响评价制度在决策阶段落实预防原则。(2分)
(2)通过“三同时”制度在建设阶段落实预防原则。(1分)
(3)通过清洁生产制度在生产阶段落实预防原则。(1分)
(4)通过循环经济制度在资源废物循环阶段落实预防原则。(1分)
(5)通过排污许可证制度在排污阶段落实预防原则。(1分)

32. (P282 )
(1)增强各国保护和改善环境能力。(1分)
(2)防止越界环境污染和损害。(1分)
(3)对于环境突发事件要预防、通知、协商和互助。(2分)
(4)参与全球和区域环境保护措施等实体性和程序性的规定。(2分)

四、论述题(本题15分。)
33. (P70)
(1)联系:
环境与资源保护法是政府干预手段在环境保护领域的体现并且法制化的结果。(3分)因此环境与资源保护法在许多国家被视为行政法的组成部分,具有行政主导性、政策性等特征。(3分)
(2)区别:
第一，立法目的不同。环境与资源保护法以保护环境和人体健康、促进经济社会的可持续发展为立法宗旨;行政法则以规范行政行为、控制行政权的滥用为宗旨。(3分)
第二，运用的手段不同。除了行政手段，环境与资源保护法还运用经济、科技、法律等多种手段保护环境;而环境保护也只是政府干预的一个方面。(3分)
第三，专业性不同。环境保护的国内立法和国际立法已成为一个庞大的专业领城，与外交、军事、国家安全、国际政治等密切相关。(3分)

五、案例分析题(本大题共2小题,第34小题10分,第35小题15分,共25分。)
34. (P162~163)
(1)污染环境罪。(3分)
(2)《刑法》第338 条规定,违反国家规定,排放、倾倒或者处置有放射性的废物、含传染病病原体的废物、有毒物质或者其他有害物质，严重污染环境的，处3年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金;后果特别严重的，处3年以上7年以下有期徒刑，并处罚金。彭某等4人违反国家规定，非法处置危险废物3吨以上，严重污染环境，应以污染环境罪定罪处刑。(7分)

35. (P170~173)
(1)由某工程检测公司工作人员承担责任。(3 分)该公司工作人员在放射源操作和保管过程中违反相关规定，导致放射源铱-192丢失，致使郝某身体健康受到严重伤害，造成严重后果，依据《放射性污染防治法》等相关法律规定，应承担刑事责任。(5分)
(2)由某工程检测公司承担赔偿责任。(3 分)该公司工作人员在放射源操作和保管过程中违反相关规定，导致放射源铱-192丢失，致使郝某身体健康受到严重伤害，构成侵权行为，该工程检测公司应依据侵权责任法对郝某进行赔偿。(4分)


2020年10月试卷 参考答案及解析
一、单项选择题(本大题共20小题，每小题1分,共20分。)
1. A(P49)

2. C(P59)

3. B(P67)

4. C(P78)

5. B(P122~123)

6. C(P271)

7. A(P260)

8. C(P112~113)

9. A(P117)

10.C(P146)

11.B(P220)

12. A(P158)

13. D(P170)

14. C(P170)

15. B(P182)

16. C(P189)

17. D(P192) 

18. B(P216)

19. D(P231)

20. C(P280-281)

1.[解析]我国《宪法》第26条第1款规定:国家保护和改善生活环境和生态环境，防治污染和其他公害。

2.[解析]《环境保护法(试行)》是新中国第一部关于保护环境和自然资源、防治污染和其他公害的综合性法律。

5.[解析] 2011年6月，国务院正式发布了《全国主体功能区规划》，这是我国第一部国土空间开发规划。《全国主体功能区规划》根据不同区域的资源环境承载能力、现有开发密度和发展潜力，按照人口分布、经济布局、国土利用和城镇化格局，将国土空间划分为优化开发、重点开发、限制开发和禁止开发四类。

6.[解析]我国《环境保护法》第42条明确规定:“因环境污染损害赔偿提起诉讼的时效期间为3年，从当事人知道或者应当知道受到污染损害时起计算”。

8.[解析]实施受益者负担原则的制度措施包括:(1)实行排污收费制度。 (2)实行生态补偿制度。(3)征收环境税。(4)实行土地复垦制度。

9. [解析]国家环境质量标准在整个环境标准中处于核心地位，是制定污染物排放标准的主要科学依据，也是判断某地域环境质量状况和是否受到污染的直接依据。

10.[解析] 2012年修订后的《环境空气质量标准》将环境空气质量功能区分为两类，一类区为自然保护区、风景名胜区和其他需要特殊保护的地区;二类区为城镇规划中确定的居住区、商业交通居民混合区、文化区、一般工业区和农村地区;上述两类功能区相应地执行一级和二级环境空气质量标准。修订后的标准规定了二氧化硫、二氧化氮、一氧化碳、臭氧、PM2.5、PM10、总悬浮颗粒物、氮氧化物、铅、苯并[a]芘等10种大气污染物的浓度限值。

11.[解析]国家对水资源依法实行取水许可制度和水资源有偿使用制度。 直接从江河、湖泊或者地下取用水资源的 单位和个人，应当按照国家取水许可制度和水资源有偿使 用制度的规定,向水行政部门或者流办城管理机构申请领取取水许可证，并缴纳水资源费,取得取水权。

13.[解析]在已竣工交付使用的住宅楼进行室内装修活动，应当限制作业时间，并采取其他有效措施，以减轻、避免对周围居民造成环境噪声污染。 对违反者，由公安机关给予警告，可以并处罚款。

14.[解析]名国务院环保部门对全国放射性污染防治工作依法实施统一监督管理。

16.[解析]禁止出口未定名的或者新发现并有重要价值的野生植物。违反者由海关依照《海关法》的规定处罚。

17.[解析]自然保护区内保存完好的天然状态的生态系统以及珍稀、濒危动植物的集中分布地，应当划为核心区，禁止任何单位和个人进入;除依法经批准外，也不允许进入从事科学研究活动。

19.[解析]《可再生能源法》中所称可再生能源，是指风能、太阳能、水能、生物质能、地热能、海洋能等非化石能源。

20.[解析] 1992 年6月，里约环境与发展大会召开，大会通过了三个文件和两个公约:《里约环境与发展宣言》《21世纪议程》《关于森林问题的原则声明》《气候变化框架公约》与《生物多样性公约》。

二、多项选择题(本大题共8小题，每小题2分,共16分。)
21. ABC(P82)

22. BCD(P124)

23. BC(P58)

24. ABCDE(P89)

25. BD(P81)

26. BDE(P129)

27. ABC(P279)

28. ABC(P287)

21. [解析]公民的一般环境保护义 务除了关心和保护环境外，还包括在日常生产生活活动中减少自身行为对环境负荷的义务，例如，倡导节约精神、减少资源与能源的消费以及减少购买和使用污染环境的产品等等。

22.[解析]依照中国《环境影响评价法》的规定 ,环境影响评价的对象包括规划和建设项目两大类。

23.[解析]在自然哲学相对发达的古代中国，“持续利用”和“节约使用”自然资源 可以说是早期环境与资源保护立法的基本理念，这与我国古代思想家的自然哲学观对统治者思想的影响有关。

24. [解析]归纳起来看，我国环境与资源保护行政权力 主要包括开发利用环境决定权、开发利用环境许可权、开发利用环境监督管理权以及法律赋子的规章制定权、行政强制权、行政处罚权等。

26. [解析]根据《规划环境影响评价条例》的规定，规划环境影响评价技术机构弄虚作假或者有失职行为，造成环境影响评价文件严重失实的，由国务院环境保护主管部门予以通报，处所收费用一倍以上三倍以下的罚款;构成犯罪的，依法追究刑事责任。

28. [解析]在大气环境领域，有关跨界大气污染、臭氧层损耗和气候变化的国际法律原则 、规则和制度已经比较丰富。

三、简答题(本大题共4小题,每小题6分,共24分。)
29. (P79~80)
(1)优美、舒适环境的享受权。(1分)
(2)开发利用环境决策与行为知悉权。(1分)
(3)开发利用环境决策建言权。(1分)
(4)监督开发利用环境行为及其检举和控告权。(2分)
(5)环境权益侵害救济请求权。(1分)

30.(P203)
(1)按照用途，土地分为农用地、建设用地和未利用地。(2分)
(2)严格限制农用地转为建设用地，控制建设用地总量，对耕地实行特殊保护。(2分)
(3)使用土地的单位和个人必须严格按照土地利用总体规划确定的用途使用土地。(2分)

31. (P239)
()环境与资源保护行政处罚是指由法律授权的环保部门和其他行使环境与资源保护监督管理权的机关，按照国家有关行政处罚法律规定的程序，对违反规定但又未构成犯罪的行为人给予的行政制裁。(3分)
(2)环境与资源保护行政处罚的种类一般包括警告，罚款，责令停产整顿，责令停产、停业、关闭，暂扣、吊销许可证或者其他具有许可性质的证件，没收违法所得、没收非法财物，行政拘留七种。(3分)

32. (P281~283)
(1)国家主权与不损害管辖范围以外环境的原则。
(2)国际环境合作原则。
(3)防止环境损害原则。
(4)谨慎原则。
(5)污染者负担原则。
(6)共同但有区别的责任原则。
(7)可持续发展原则。
注;每点1分，满分6分。

四、论述题(本题15分。)
33. (P121~123)
(1)环境与资源保护规划是国家开展环境与资源保护行政的重要依据，通常与国家的环境政策相提并论。环境与资源保护规划是对以环境与资源保护为目的的规划的统称，包括国民经济和社会发展五年规环璃点境模护场单、全国主体功能区规划、国家各类生态建设和保护规划，专项环境保护规划等。(5分)
(2)从中国各类环境与资源保护规划的编制与执行看，国民经济与社会发展五年规划纲要由全国人大审议通过具有最高观划效力.其中的环境保护篇章在所有环境与资源保护规划中处于最高地位，其他依次为国务院发布的全国主体功能区规划以及其他类别的规划。(5分)
(3)环境与资源保护规划主要对政府及其行政主管部门依法审批规划所确立的具有指导和准据作用，一般不对行政机关以外的人具有直接的法的强制力。(5分)

五、案例分析题(本大题共2小题,第34小题10分,第35小题15分,共25分。)
34. (P138~140)
(1)本案中，A公司没有及时依据法律规定在事故发生1小时内进行报告，延误了时机，造成污染损害的扩大。(5分)
(2)本案中，当地政府对损害后果没有及时预防和预警，未及时通报和公布突发污染事件的信息，违反了法律规定。(5分)

35. (P263~272 )
(1)本案中即使没有建设施工扬尘的国家排放标准，但是因被告的污染行为给原告造成损害的，仍然要承担侵权责任。(2 分)因为根据《环境保护法》第四十二条、第六十四条，应当认定扬尘是重要的大气污染源，是法律明文规定的环境污染行为种类之一，根据《侵权责任法》第六十五条及《最高人民法院关于审理环境侵权责任纠纷案件适用法律若干问题的解释》第一条规定，因道路施工扬尘造成损害的，应当承担侵权责任;扬尘是否符合国家或者地方规定的标准，不影响侵权责任的承担。(3分)
(2)本案中被告否认其施工扬尘对原告造成损失,举证责任应当由被告承担。(2分)因为根据《侵权责任法》第六十六条的规定，因污染环境发生纠纷，污染者应当就法律规定的不承担责任或者减轻责任的情形及其行为与损害之间不存在因果关系承担举证责任。(3 分)
(3)本案中被告对施工扬尘采取了抑尘措施，不免除其侵权责任。(2分)因为根据《侵权责任法》第七条的规定，行为人损害他人民事权益，不论行为人有无过错，法律规定应当承担侵权责任的，依照其规定。(3分)

2021年4月试卷 参考答案及解析
一、单项选择题(本大题共20小题，每小题1分,共20分。)
1. C(P50)

2. B(P107)

3. D

4. D(P117)

5. C(P79~80)

6. A 

7. B(P139)

8. D(P87~88)

9. C(P127)

10. D

11. C(P169)

12. A(P168)

13. C(P190)

14. A(P243)

15. D(P259) 

16. D(P229)

17. C(P177)

18. C(P240)

19. A(P256)

20. C(277)
1.[解析]一般将人为原因引起的环境问题称为次生环境问题。

2.[解析]被视为“黄金规则”的 是预防原则。

4.[解析]省级人民政府对国家环境质量标准中 未作规定的项目，可以制定地方环境质量标准。

5.[解析]公民法人和其他组织依法享有的环境权利:获取环境信息的权利;参与环境保护的权利;监督环境保护的权利。

6.[解析]三同时指同时设计、同时施工、同时投产并使用。

8.[解析]包括的工作有:统一 规划、统一标准、统一监测、统一的防治措施。

9.[解析]需要编制环境影响报告表的项目是 可能造成轻度环境影响的项目。

10.[解析]不缴纳环境保护税的情形是生产经营者在符合环境保护标准的设施、场所贮存或者处理固体废物的。

11.[解析]夜间是指晚22 点至次日凌晨6点的期间。

14.[解析]警告的处分期间为6个月。

15.[解析]因第三人过错污染 环境造成损害的，被侵权人既可以向污染者请求赔偿，也可以向第三人请求赔偿;污染者赔偿后，有权向第三人追偿。

16.[解析]探矿权人有权优先取得采矿权。

17.[解析]循环经济三原则:减量化原则，再利用原则，资源化原则。

19.[解析]对犯有环境监管失职罪的国家机关工作人员处以3年以下有期徒刑或者拘役。

二、多项选择题(本大题共8小题,每小题2分,共 16分。)
21. ACDE(P65-67)

22. ACDE

23. ABCDE(P91-93)

24. ABCDE(P88~90)

25. BCDE(P157)
「公开长
26. ABCE(P220)

27. ABCDE(P261-263)

28. ABCE(P290~292)
21.[解析]特征:社会性(也称公益性)、政策性、综合性、科学技术性。

22. [解析]承担的行政法律责任是:拘留、按日连续处罚、责令停业和关闭、限制生产和停产整治。

24. [解析]手段有:开发利用环境资源的决策权;开发利用环境资源及其相关行为的许可权;开发利用环境与资源的监督管理权;规章制定权、行政强制权与行政处罚权;代表国家对环境资源损害行使民事索赔权。

25.[解析]区域有:重要渔业水城、海洋 自然保护区、海滨风景名胜区、需要特别保护的区域。

26.[解析]我国的水资源管理实行流域管理与区域管理相结合的原则。 区城管理是指由国务院、县级以上地方人民政府的水行政部门按照行政区城进行水资源的统一管理。流域管理是指国务院水行政部门在国家确定的重要江河、湖泊设立流域管理机构(以下简称流域管理机构)，在所管辖的范围内行使法律、行政法规规定的和国务院水行政部门授予的水资源管理和监督职责。

27.[解析]特征:侵害状态的间接性 、继续性;环境侵害的累积性、复合性;主体的不平等性和不可互换性:环境污染侵权兼具私害性和公害性;加害行为在价值判断上的社会妥当性、合法性。

28.[解析]条约和文件是:《鱼类种群协定》《养护大西洋金枪鱼国际公约》《国际捕鲸管制公约》《联合国海洋公约》。

三、简答题(本大题共4小题，每小题6分,共24分。)
29. (P51-53)环境问题的成因主要有:
(1)市场失灵。(2分)
(2)政策失误。(1分)
(3)科学不确定性。(2分)
(4)国际贸易的影响。(1分)

30.(P113~114)
(1)公众参与原则是指公众对可能造成环境影响的开发决策、建设项目有相应的知情、参与决策和监督的权利。(2分)
(2)公众参与原则的内涵:公众参与的主体是公众;(1分)公众参与的对象主要是影响到公众环境利益的建设项目;(1分)参与方式主要是通过法定的程序进行;(1分)参与的内容包括公众的环境知情权、参与决策权与监督权。(1分)

31.(P225)
(1)国家根据捕捞量低于渔业资源增长量的原则，确定渔业资源的总可捕捞量，实行捕捞限额制度。(2分)
(2)国务院渔业主管部门负责组织渔业资源的调查和评估，为实行捕捞限额制度提供科学依据。(2分)
(3)捕捞限额总量的分配应体现公平、公正原则，分配办法和分配结果必须向社会公开，并接受监督。(2分)

32.(P275-277)
(1)国际环境条约。(2分)
(2)国际环境习惯。(1分)
(3)一般法律原则。(1分)
(4)辅助性渊源。(1分)
(5)“软法”。(1分)

四、论述题(本题15分。)
33. (P259~260)
(1)生态破坏侵权的归责适用过错责任原则，加害人只有主观上具有故意或过失才可能承担侵权责任。(4分)
(2)生态破坏侵权构成要件:
第一，行为人主观上存在过错。(3分)
第二，行为的违法性，主要表现为行为人在开发利用自然资源时违反了法律规定的作为或者不作为义务,侵犯了他人合法的民事权益。(3分)
第三，损害事实的存在，生态破坏侵权的损害后果表现为两类，一类是对国家、集体或他人的自然资源权利的侵害，以及对自然资源权利之外的其他财产权、人身权或环境权益的侵犯两类。(3分)
第四，行为与损害后果之间存在因果关系。(2分)

五、案例分析题(本大题共2小题,第34小题10分,第35小题15分,共25分。)
34. (P119~120)
(1)不具有。(2分)环境监测方法标准属于指导环境监测和实施环境监督的技术规范,所以不具有法的拘束力。(3分)
(2)成立。(2分)如果生态环境部门的监测程序和方法不符合环境监测方法标准，则A企业的主张成立。(3分)

35. (P299~240)
(1)按照《行政处罚法》的规定，对当事人的同一违法行为，不得给予两次以上罚款的行政处罚。(4分)
(2)A企业的主张不成立。（2分）按照《环境行政处罚办法>的规定，环境保护主管部门实施行政处罚时，应当及时做出责令当事人改正或者限期改正违法行为的行政命令。责令改正期限届满，当事人未按要求改正，违法行为仍处于继续或者连续状态的，可以认为新的环境违法行为。本案生态环境部门对A企业做出的第二次处罚可以认为是对A企业新的环境注法行为的处罚，不违法一事不再罚原则。(4分)
(3)不需要适用听证程序。(2分)按照环境部的规定，对企业处以5万元以上较大数额罚款时适用听证程序。(3分)

