第1章
1. (P49)论述环境保护、自然资源保护与生态保护的关系。
答:环境、自然资源与生态系统在性质上属于自然存在的、不以人类意志为转移而存在的有机和无机物质的统一体。当人类以一种静态的眼光来看待围绕人类存在的全部自然界这个整体时，就出现了环境的概念;当人类以是否对人类有用的角度来看待自然界这个整体时,就出现了自然资源的概念;当人类从生物的生存条件以及相互关系的角度来看待自然界这个整体时，就出现了生态系统的概念。
    通常我们会使用环境保护的概念来概括对环境、自然资源和生态系统三者的保护，因为它们是决定人类社会、经济发展的外部条件。然而，当我们了解到三者在概念上的异同之后,就不难发现对三者进行保护的目的也存在着差别。
	环境保护的目的是维持人类社会发展的外部条件,为人类的繁衍和健康奠定生存基础。自然资源保护的目的是维持人类经济发展的外部条件，为人类福利的持续增长奠定物质基础。生态保护的目的则是将人类还原到自然的原始存在之中,从生物困平等的境界强调人类及其发展的所有外部条件都应当符合生态系统平衡的自然规律。也就是说，只有将地球上唯一具有创造和改造自然能力的人类的思想和行为统一到符合生态系统平衡的规律上来，才能为人类社会的可持续发展奠定基础,提供保障。
    从一般意义上讲,环境保护和生态保护的外延较大,目的是实质性地协调人类环境利用行为与其生存环境之间的关系。自然资源保护的外延较小，目的主要在于维持人类对自然资源的持续利用,同时间接实现自然保护的目的。
	从一般意义上讲,环境保护和生态保护的外延较大,目的是实质性地协调人类环境利用 行为与其生存环境之间的关系。自然资源保护的外延较小，目的主要在于维持人类对自然资源的持续利用,同时间接实现自然保护的目的。
	
2.(P50)试述现代环境问题的演变历程。
答:综观现代环境问题的演变历程,可以将其分为地域环境问题时期、国际环境问题时期以及全球环境问题时期三个阶段。
 (1)环境问题的第一个阶段为地域环境问题时期(18世纪以后至20世纪60年代)。
    自18世纪西方工业革命以后,由于工业化、都市化的进程和人类健康水平的提高，人类因生产、生活活动所排放的污染物和废弃物对环境的压力也越来越大。这个时期的环境问题主要表现在各国工业区、开发区一带的局部污染损害和生态破坏方面。到20世纪五、六十年代，以环境污染为突出表现的环境问题在主要工业国家发展到了顶峰。
	在环境问题的对策方面,各国主要采取了“头痛医头、脚痛医脚”的方法，在法律对策上也主要采取的是对污染受害者进行事后救济的损害赔偿措施。
(2)环境问题的第二个阶段为国际环境问题时期(20世纪60一80年代)。
    第二次世界大战以后，随着世界和平局面的发展扩大,发展经济开始成为世界各国,特别是发达国家追求的目标。在资源开发、原材料的输入输出、工业生产以及贸易往来等活动中所产生的环境污染和破坏越来越多,污染物排放总量也越来越大并超过了自然环境的净化能力。伴随污染物在大气中的扩散以及国际水道的流动，环境问题便从地域化开始向国际化的方向演变。
    针对环境问题不断扩大的现实,联合国在1972年召开了以环境问题国际化为议题的人类环境会议。这次会议对各国加强环境保护和开展国际环境合作产生了重大影响，同时也促进了国内和国际环境与资源保护法的迅速发展。
(3)环境问题的第三个阶段为全球环境问题时期(20世纪80年代至今)。
     在世界经济一体化、全球化进程中，发达国家由于自然资源相对短缺和人力资源成本相对较高,加上国内不断严厉的环境与资源保护法律和标准等因素,它们一方面将发展的目标瞄准技术含量和附加值高的产业，另一方面以向发展中国家投资等方式将传统生产型企业以及废弃物等输出到发展中国家并从中获利。而发展中国家则与此相反，它们既面临着引进资金和技术的困难,又面临因引进淘汰的落后工艺设备带来的国内环境污染和资源破坏的双重压力。
    在这种背景 下,环境问题的演变呈现出两种景象:①过去几个世纪发达国家在发展过程中对环境的破坏性影响仍然存在,尚未消除;②发展中国家大量开发和利用自然资源导致污染物排放量的增大以及生态破坏。其结果，尽管各国采取了相应的对策措施，局部环境问题得以缓解,但由于污染物的长期积累和生态系统的逐渐破坏,导致环境问题正向全球化的方向演变，突出表现在全球气候变化、臭氧层破坏、生物多样性破坏、海洋污染、危险废物越境转移、人类共同遗产与国际公域破坏等方面。
    全球环境问题的最大特征在于环境问题的累积性、渐进性，它使得人们无法将其形成和演变的责任归咎于特定的国家(地区)或者从事环境与资源开发利用活动的主体。

3.(P51)试述环境问题的成因。
答:从自然科学层面考察，环境问题产生的根本原因是人地关系恶化。而从人类社会的制度构建层面考察,政治和经济学家则普遍认为，当决定使用环境资源的决策人物忽视或低估环境破坏给社会造成的代价时就会出现环境问题。综上,环境问题的成因主要可以归结为如下几个方面:
(1)市场失灵。
    市场失灵是指市场不能正确估计和分配环境资源,从而导致商品和劳务的价格不能完全反映它们的环境成本。市场失灵的表现主要包括:
①环境的成本外部化。②对生态系统估值不当。③产权界定不清。
(2)政策失误。
政策失误是指政府在经济决策过程中未能充分考虑经济活动可能带来的不良环境影响,使得经济活动实施后产生环境污染或自然破坏结果的现象。
(3)科学不确定性。
科学不确定性是指依靠现有科学技术不能就某一行为可能造成的不良影响得出明确和确定结论的现象。如果某一行为对环境造成的不良影响还存在着科学不确定性因素的话，就会导致决策风险的提高，并影响到成本效益分析结果的可靠性，形成“决策于未知之中”的情形。
   科学不确定性因素会促使经济功利主义者忽视对环境利益的考虑,如果加上当前显著经济利益的驱使、结合对行为所致环境问题的风险没有充分证据的支持,更容易造成决策者为求当前的经济利益而忽视长远的环境利益，造成了许多不可恢复的自然资源破坏和环境损害,并造成上一代人决策、下一代人承担不良后果的局面。
(4)国际贸易的影响。
    20世纪后期，贸易与环境问题的联系才开始受到国际社会的关注。在全球经济一体化进程中,环境管制越严,就会越妨碍自由贸易;而自由贸易越发达,环境污染和自然破坏就会越严重。


第2章	
1.(P71)试论述环境与资源保护法律体系的概念。
答:一般而言,环境与资源保护法律体系包括环境与资源保护法的渊源体系和立法体系。
    环境与资源保护法的渊源体系是指由环境与资源保护法的外在表现形式所组成的有机整体。在我国,环境与资源保护法的渊源包括国内法渊源与国际法渊源。
    环境与资源保护法的国内法渊源包括宪法中的环境与资源保护法律规范、环境与资源保护专门法律、其他法律中有关环境与资源保护的条款、环境与资源保护行政法规、环境与资源保护部门规章、环境与资源保护地方性法规与规章、有关环境与资源保护的司法解释等。
    环境与资源保护法的国际法渊源主要指中国缔结或参加的国际环境公约、条约、协定和议定书。
    环境与资源保护法的立法体系是指有立法权的机关按照立法权限和程序制定的环境.与资源保护规范性文件组成的有机整体，包括环境与资源保护法律、环境与资源保护行政法规、环境与环境保护部门规章、环境与资源保护地方性法规和规章,但不包括环境与资源保护国际条约、公约、协定和议定书，也不包括司法解释。


第3章
1.(P104)论述“经济与环境保护协调发展是中国的必然选择”。
答:我国在处理经济发展与环境保护关系、选择发展道路时，吸取和借鉴了发达国家的经验，,理性地分析了各种道路的利弊。
    (1)先污染后治理的道路在中国走不通。中国当前所处条件与工业化国家过去所处的历史条件存在巨大不同,特别体现在资源与能源的匮乏、劳动力成本的提高、利润率的下降、已经被发达国家严重污染了的全球环境等等。在此条件下,如果走先污染后治理的道路，中国必然会比发达国家付出更加沉重的环境代价。但是,在环境与资源保护法的实际执行过程中,地方各级政府还是本着“先污染后治理”的思想行事,环境与资源保护领域有法不依现象还非常严重。
(2)环境保护优先论在中国同样也走不通。中国拥有庞大的人口规模,经济基础落后于发达国家，而国民又期望美好的生活质量。如果中国将“环境保护优先”作为处理经济与环境之间关系的方法，那么在现实中，可能会面临许多两难的选择,如就业岗位、脱贫致富、能源供应、汽车出行等与环境保护的矛盾与冲突等。即便是美国这样发达的超级大国,仍然在经济发展与环境保护之间进行着某种利益平衡，为了维护国内能源企业的利益、就业岗位等,甚至不惜选择放弃全球应对气候变化领军者的地位。
    因而，经济与环境保护“协调发展”是中国的必然选择。牺牲其中的任何一种利益以换取另一种利益，都可能导致利益失衡、社会发展停滞或者环境代价过大的后果。

2.(P110)试述受益者负担原则的含义。
答:受益者负担原则是指开发利用环境和资源或者排放污染物，对环境造成不利影响和危害者，应当支付由其活动所造成的环境损害费用，并承担治理其造成的环境污染与破坏的责任。受益者负担原则包括“谁开发谁保护,谁破坏谁恢复，谁利用谁补偿，谁污染谁治理”四个方面的内容。
(1)“谁开发谁保护”是指开发自然资源与环境的企业和个人,必须在开发自然资源的同时，负担保护生态环境的责任和义务。
(2)“谁破坏谁恢复”是指环境与资源的破坏者,应当承担修复生态环境功能的责任和义务。
(3)“谁利用谁补偿”是指环境与资源的利用者,应当承担生态补偿的责任和义务。
(4)“谁污染谁治理”是指环境的污染者，应当承担治理污染的责任和义务。

3.(P112)试述受益者负担原则的意义。
答:(1)实现社会公平。受益者负担原则的本质是将污染者的污染成本内在化,让污染成本进入产品的价格，促进资源的合理分配，从而有利于企业的公平竞争。同时,污染成本内在化,也减少政府公共支出,减轻纳税人的负担。
(2)降低环境保护的成本。让开发者保护、破坏者恢复、利用者补偿、污染者治理,实际上是让最知情者、最有经验者、最方便者对环境进行保护、对污染进行治理，这实际上是对资源的最合理的配置,也是最有效率的环境保护方法,从而有利于降低环境保护的成本，取得经济效益与环境效益的双贏。
(3)最大程度地保护环境质量。让开发者保护、利用者补偿、破坏者恢复、污染者治理，其中包含着将经济活动与环境保护同步进行的意蕴,也是对及早预防、及时治理、防患于未然的另一种解读,以此最大程度地达到保护环境的目的。

4. (P130)★试论“三同时”制度的主要内容及违反“三同时”制度的行政法律责任。
答:“三同时”制度的主要内容包括三个方面:(1)同时设计,即在对有关建设项目的主体工程进行设计时，设计单位必须按照国家规定的设计程序进行,执行环境影响报告书(表)的编审制度,并且环境保护的设施必须与主体工程同时进行设计。(2)同时施工,即建设项目中有关环境保护的设施必须与主体工程同时进行施工。(3)同时投产并使用，即建设项目在正式投产或使用前，建设单位必须向负责审批的环保部门提交环境保护设施竣工验收申请,经验收合格并发给相应的合格证后方可正式投产使用。(正式投产使用后，非经审批部门的许可,该环境保护设施不得停止运营。
    根据《建设项目环境管理保护条例》规定，对试生产建设项目配套建设的环境保护设施未与主体工程同时投入试运行,或者建设项目投入试生产超过3个月而未申请环境保护设施竣工验收的，由审批环评文件的环保部门责令限期改正或办理环境保护设施竣工验收手续;逾期不改正或未办理的，责令停止试生产，可以处5万元以下的罚款。
	建设项目需要配套建设的环境保护设施未建成、未经验收或者经验收不合格，主体工程正式投入生产或者使用的,由审批环评文件的环保部门责令停止生产或者使用，可以处10万元以下的罚款。

5.(P131)试述环境费制度的特征。
答:(1)环境费的主体具有特定性。征收者为依法代表国家或地方专门行使环境管理的公权力机关或其他公法人团体;缴纳者则为特定的、基于公权力关系而从环境获益的环境利用行为人，其他人则无需担负此种缴费义务。
(2)环境费的属性具有补偿性。根据公平原则和受益者负担原则,环境利用行为人所支付的金钱属于补偿其利用环境而造成环境利益损失的恢复和治理成本,这也是环境费与国家税赋的最大不同点。因此,对其数额的衡量应当以与环境利益损失相当为原则，目的在于实现社会公正。
(3)环境费的用途具有确定性。环境费只能由征收者依法专门适用于以环境保护为目的的相关领域。

6.(P137)试述目前中国自然资源法律规定对生态破坏的治理措施及其适用范围。
答：目前中国自然资源法律规定的治理措施及其适用范围主要包括两类。
    (1)限期治理,即环境利用行为人违反法律规定开发利用自然资源，造成自然环境的使用功能降低而依法应当承担的治理责任。其主要适用于在一定期限内通过治理措施可以迅速恢复的自然环境与资源破坏区城,在水土保持、草原、防沙治沙与土地等法律中都有限期治理的规定。
    (2)综合治理和专项治理,即国家或地方政府依照环境与资源保护计划的安排,通过投入专门的治理资金等对生态破坏实行的治理。综合治理是指将治理对象和措施纳入国家国土整治计划或土地利用总体规划，由国家投入资金对生态破坏施行的大规模、长时期的整治活动。专项治理是指由各级政府在确定的环境保护与自然资源保护计划时期内,将环境退化或生态破坏地区纳入该计划所划定的治理区,有目的地从事治理活动的政府行为。


第4章
1. (P154)试述我国的水污染事故应急处理措施。
答:(1)防治:可能发生水污染事故的企业事业单位，应当制定有关水污染事故的应急方案,做好应急准备,并定期进行演练。对违反者,责令改正;情节严重的，处2万元以上10万元以下的罚款。生产、储存危险化学品的企业事业单位，应当采取措施,防止在处理安全生产事故过程中产生的可能严重污染水体的消防废水、废液直接排入水体。
    (2)应急处理:企业事业单位发生事故或者其他突发性事件,造成或者可能造成水污染事故的,应当立即启动本单位的应急方案，采取应急措施,并向事故发生地的县级以上地方人民政府或者环保部门报告。环保部门接到报告后,应当及时向本级人民政府报告，并抄送有关部门。
    造成渔业污染事故或者渔业船舶造成水污染事故的，应当向事故发生地的渔业主管部门报告,接受调查处理。其他船舶造成水污染事故的,应当向事故发生地的海事管理机构报告,接受调查处理;给渔业造成损害的，海事管理机构应当通知渔业土管部门参与调查处理。
    (3)处罚:企业事业单位造成水污染事故的,处以罚款，责令限期采取治理措施,消除污染;对造成重大或者特大水污染事故的，可以报经有批准权的人民政府批准,责令关闭;对直接负责的主管人员和其他直接责任人员可以处上一年度从本单位取得的收入50%以下的罚款。对造成一般或者较大水污染事故的，按照水污染事故造成的直接损失的20%计算罚款;对造成重大或者特大水污染事故的，按照水污染事故造成的直接损失的30%计算罚款。
	
2.(P160)★论我国《固体废物污染环境防治法》规定的固体废物管理原则。
答:(1)“三化”管理原则。对固体废物管理所实行的减少固体废物的产生量和危害性、充分合理利用固体废物和无害化处置固体废物的原则,被简称为“三化”管理原则,即减量化、资源化和无害化。
    减量化是指在对资源能源的利用过程中，要最大限度地利用资源或能源，以尽可能地减少固体废物的产生量和排放量。资源化是指对已经成为固体废物的各种物质采取措施,进行回收、加工使其转化成为二次原料或能源予以再利用的过程。无害化是指对于那些不能再利用或依靠当前技术水平无法予以再利用的固体废物进行妥善的贮存或处置,使其不对环境以及人身、财产的安全造成危害。
    (2)全过程管理原则。
	固体废物的全过程管理是指,对固体废物从产生、收集、贮存、运输、利用直到最终处置的全部过程实行一体化的管理。产生固体废物的单位和个人，应当采取措施，防止或者减少固体废物对环境的污染。收集、贮存、运输、利用、处置固体废物的单位和个人,必须采取防扬散、防流失、防渗漏或者其他防止污染环境的措施。对于可能成为固体废物的产品的管理,规定应当采用易回收利用、易处置或者在环境中易消纳的包装物。
(3)分类管理原则。
    我国《固体废物污染环境防治法》将固体废物分为工业固体废物、生活垃圾以及危险废物三类,其中对危险废物采取更为严格的管理措施。
	


