第1章
1(p47)简述环境科学及环境科学中环境的含义。
答:对环境和环境问题进行全面、系统研究的是环境科学。环境科学中的环境,是指人群周围的境况及其中直接、间接影响人类生活和发展的各种自然因素和社会因素的总体，包括自然因素的各种物质、现象和过程及在人类历史中的社会、经济成分。环境既包含了自然因素，也包含了社会和经济等因素。

2(p48)简述我国《环境保护法》对环境的定义的三个方面含义。
答:我国《环境保护法》给环境下的定义中包含着三方面的含义:(1)环境的范畴被限定在对人类生存与发展有影响的自然因素范围内，不包括社会、经济等其他因素;(2)这种自然因素既包括各种天然的环境要素与自然资源，也包括经过人工改造的环境;(3)历史遗迹与自然状态也因其自然的本质属性而属于环境的范畴。

3(p48)简述自然资源的含义。
答:1972年联合国环境规划署给自然资源下的定义是:在一定时间条件下，能够产生经济价值,提高人类当前和未来福利的自然环境因素的总称。
    1987年我国颁布的《中国自然保护纲要》对自然资源作了如下概括性解释:在一定的技术经济条件下,自然界中对人类有用的一切物质和能量都称为自然资源，具体包括土地、森林、草原和荒漠.物种、陆地水资源、河流、湖泊和水库、沼泽和海涂、海洋矿产资源。大气以及区城性的自然环境与资源等。

4(p49)简述生态系统的含义及其与环境概念的区别。
答:生态系统是指在一定时间和空间内，生物与其生存环境以及生物与生物之间相互作用,彼此铺过物质循环、能量流功和信息交换,形成的不可分割的自然整休。”在生态学研究中，生态系统是自然界的基本功能单元。它不仅包括生物群落，而且还包括环境条件,它们在一定范围内共同组成了一个动态的平衡系统。
    与环境概念不同的是，生态系统是以整个地球上的生物及其环境等客观存在为中心。而不是以人类为中心，地球上所有生物(包括人类)与环境都是生态系统的组成部分。










