第1章

1(P49)在第十一届亚太议 员环发大会上,印度代表反映了该国红树林及其生态系统破坏的情况,并提出了在印度海城已经出现了生态死亡区,呼吁亚太议员环发大会的各个成员国对“死亡区”生态恢复采取措施。
请问:什么是生态系统?我国《宪法》对于生态系统的规定是什么?
[答案]生态系统是指在一定时间和空间内，生物与其生存环境以及生物与生物之间相互作用,彼此通过物质循环、能量流动和信息交换，形成的不可分割的自然整体。我国《宪法》规定:国家保护和改善生活环境和朝生态环境,防治污染和其他公害,其中的“生态环境”的本意就是生态系统，既包含了环境，也包含了自然资源。(P49)

2 20 世纪50年代后半期到70年代是日本经济高速发展的时期,在这一时期“公害事件”频发:1956年在熊本县水俣镇由于有机汞导致水污染而产生的水俣病、1964年发生在新渴县水俣病,1960年至1972年发生在四日市由于硫氧化物导致的大气污染而引发哮喘病、1970年至1975年发生在富山县因镉造成水污染而引发的痛痛病,给日本民众带来了极大的伤害,于是日本政府开始探索一条综合且有计划的防治公害的道路。
请问:(1)日本“四大公害事件"发生于外国环境与资源保护法发展的哪一时期? (P55)
(2)日本这一时期公害事件频发的原因是什么?给我们什么启示? (P55)
[答案](1)日本“四大公害事件”发生于生活环境与自然保护立法并重时期(20世纪初叶至20世纪60年代)。(P55)
(2)原因:日本在这一时期一味追求经济的高速增长,给环境带来了严重的破坏。启示我们在追求经济快速发展的同时要注意保护自然和生态环境,不能以牺牲环境为代价来换取经济的增长。(P55)

