第1章
1.(p47)简述环境科学及环境科学中环境的含义。
答:对环境和环境问题进行全面、系统研究的是环境科学。环境科学中的环境,是指人群周围的境况及其中直接、间接影响人类生活和发展的各种自然因素和社会因素的总体，包括自然因素的各种物质、现象和过程及在人类历史中的社会、经济成分。环境既包含了自然因素，也包含了社会和经济等因素。

2.(p48)简述我国《环境保护法》对环境的定义的三个方面含义。
答:我国《环境保护法》给环境下的定义中包含着三方面的含义:(1)环境的范畴被限定在对人类生存与发展有影响的自然因素范围内，不包括社会、经济等其他因素;(2)这种自然因素既包括各种天然的环境要素与自然资源，也包括经过人工改造的环境;(3)历史遗迹与自然状态也因其自然的本质属性而属于环境的范畴。

3.(p48)简述自然资源的含义。
答:1972年联合国环境规划署给自然资源下的定义是:在一定时间条件下，能够产生经济价值,提高人类当前和未来福利的自然环境因素的总称。
    1987年我国颁布的《中国自然保护纲要》对自然资源作了如下概括性解释:在一定的技术经济条件下,自然界中对人类有用的一切物质和能量都称为自然资源，具体包括土地、森林、草原和荒漠.物种、陆地水资源、河流、湖泊和水库、沼泽和海涂、海洋矿产资源。大气以及区城性的自然环境与资源等。

4.(p49)简述生态系统的含义及其与环境概念的区别。
答:生态系统是指在一定时间和空间内，生物与其生存环境以及生物与生物之间相互作用,彼此铺过物质循环、能量流功和信息交换,形成的不可分割的自然整休。”在生态学研究中，生态系统是自然界的基本功能单元。它不仅包括生物群落，而且还包括环境条件,它们在一定范围内共同组成了一个动态的平衡系统。
    与环境概念不同的是，生态系统是以整个地球上的生物及其环境等客观存在为中心。而不是以人类为中心，地球上所有生物(包括人类)与环境都是生态系统的组成部分。

历年真题

15.(P53)简述环境问题对人类社会发展影响的主要表现。
答:环境问题对人类社会发展的影响主要表现在四个方面:
(1)妨害人类正常生活并导致人类心理和感观上对环境与自然舒适性认识的降低;
(2)导致人类生命健康损害、财产损失和自然环境破坏;
(3)导致环境质量下降造成环境的生态服务功能退化以及历史和文化遗产价值的逸失;
(4)造成自然资源枯竭、生物多样性减少。


第2章
1.(P65)简述环境资源保护法的定义。
答:环境与资源保护法是指以保护和改善环境、预防和治理人为环境侵害为目的，调整人类环境与资源利用关系(也称环境利用关系)的法律规范的总称。
这一定义包含如下内涵:
(1)环境与资源保护法的调整对象是人类在从事环境利用行为中形成的环境利用关系。本书所谓的环境利用行为,是指人类为满足生存和发展需要有意识地获取环境要素或者从环境要素中谋取利益的活动。
(2)环境与资源保护法的目的是保护和改善人类赖以生存的环境与资源,预防和治理人为环境破坏。
(3)环境与资源保护法的范畴既包含直接确立合理开发利用和保护环境与资源行为准则的法律规范，也包括其他部门法中有关环境与资源保护的法律规范。

2.(P67)简述环境与资源保护法综合性特征的主要体现。
答：环境与资源保护法的综合性是指环境与资源保护法所采用的保护手段具有多样性，主要体现在三个方面。(1)环境与资源保护法.是公法与私法的融合。环境与资源保护法对环境的保护既利用私法性的民事手段,也采用公法性的行政与刑罚手段。(2)环境与资源保护法是程序法与实体法的融合。环境与资源保护法主要是关于环境与资源保护法主体权利与义务的实体性规范。但由于环境问题的特殊性,对环境纠纷的处理也需要特殊的处理程序。因此，环境与资源保护法通常也包括有关环境纠纷处理的特殊程序法。(3)环境与资源保护法是国内法与国际法的融合。局限于一国主权范围内的环境问题由一国的国内法解决，但是由于环境的整体性和流动性，环境问题可能由局部问题发展成为区域性问题甚至全球问题，因而在主要依靠国内法解决的同时，也需要国际合作通过国际环境法解决全球性和区域性环境问题。

3.(P70)简述环境与资源保护法和行政法的差异。
答:环境与资源保护法与行政法存在较大差异。(1)立法目的不同。环境与资源保护法以保护环境和人体健康、促进经济社会的可持续发展为立法宗旨;行政法则以规范行政行为、控制行政权的滥用为宗旨。(2)运用的手段不同。行政手段只是环境与资源保护法所使用的一种手段，而不是全部，环境与资源保护法还运用经济、科技、法律等多种手段保护环境;反过来，环境保护只是政府干预的一个方面,而不是政府干预的全部。(3)专业性不同。环境问题既是国内的社会问题,也是全球性问题，有关环境保护的国际立法和国内立法已成为一个庞大的专业领域,甚至与外交、军事、国家安全、国际政治等密切相关,远远超出了行政法的范畴。

4.(P82)简述公众的环境保护义务的内容。
答:公民的环境保护义务
(1)关心和保护环境的一般义务。公民的一般环境保护义务除了关心和保护环境外,还包括在日常生产生活活动中减少自身行为对环境负荷的义务。
(2)忍受一定限度环境污染或生态破坏的特别义务。

5.(P81)什么是环境公益诉讼?我国《民事诉讼法》是如何规定的?
答:环境公益诉讼是20世纪70年代源于美国公民诉讼的一种新的诉讼形态,其宗旨不在于通过诉讼维护专属于原告的利益，而在于通过私人诉讼保护因私人或政府机关的违法行为而受损的环境公共利益。
    2012年，我国修改后的《民事诉讼法》第55条规定:“对污染环境、侵害众多消费者合法权益等损害社会公共利益的行为,法律规定的机关和有关组织可以向人民法院提起诉讼。”这为环境公益诉讼提供了明确的法律依据。但是，该规定只将环境民事公益诉讼的原告资格赋予了法律规定的机关和有关组织，公民个人尚不是提起环境民事公益诉讼的适格原告。
	
6. (P89)我国环境与资源保护行政权力主要包括哪些?
答:我国环境与资源保护行政权力主要包括开发利用环境决定权、开发利用环境许可权、开发利用环境监督管理权以及法律赋予的规章制定权行政强制权、行政处罚权等。
(1)开发利用环境资源的决策权,即由国家环境与资源保护法律法规授权的政府及其主管部门,就开发利用与保护环境与资源制定策略、编制规划以及发布命令并组织实施的行政权力。
(2)开发利用环境资源及其相关行为的许可权(也称审批权),即由国家环境与资源保护法律法规授权的政府及其主管部门,赋子申请人实施开发利用环境的权利或者资格的行政权力。
(3)开发利用环境与资源的监督管理权，即由国家环境与资源保护法律法规授权的政府及其主管部门或行政执法机构,通过现场检查与实地调查、实行环境监测等方式，对开发利用环境的行为实行监督管理的行政权力。
(4)规章制定权、行政强制权与行政处罚权。
    规章制定权是由法律授权的环保部门和其他行使环境与资源保护监督管理权的机关，在本部门的权限范围内制定执行环境与资源保护法律或行政法规的规范性文件的权力。
	行政强制权包括行政强制措施和行政强制执行的权力。
    行政处罚权是指对公民、法人或者其他组织违反行政管理秩序的行为,由行政机关按照法律、法规或者规章的规定对行为人给予行政制裁的权力。

历年真题
17.(P66)简述环境与资源保护法政策性特征的主要体现。
答:(1)政策的法律化与法律的政策化;
(2)环境与资源保护法需要根据环境质量的变化频繁修改;
(3)环境与资源保护法的执行受国家宏观经济形势和经济政策的影响。

18.(P66)简述环境法的科学技术性特征的主要体现。
答:(1)环境与资源保护法的制定必须遵循生态平衡等自然规律。
(2)环境与资源保护法的内容以环境科学、生态科学为基础。
(3)环境与资源保护法的实施必须依靠环境标准、环境监测等科技手段。

19.(P68)简述传统法律部门的救济手段和方法在环境与资源保护方面的局限性。
答:(1)传统法律部门的救济基本上都属于事后救济，这与公众要求对环境污染实施预防和避免损害的预期有较大的差距;
(2)传统法律部门对环境问题的救济通常属于个案救济,这与环境污染或自然破坏的大规模、连续性、潜伏性损害对公共环境利益的影响不相符;
(3)传统法律部门对环境问题的救济属于分别救济,这与环境要素之间的相互关联性、生态系统的整体性不符。

20. (P79)简述公众环境权益的内容。
答:(1)优美、舒适环境的享受权。(2) 开发利用环境决策与行为知悉权。(3)开发利用环境决策建言权。(4)监督开发利用环境行为及其检举和控告权。(5)环境权益侵害救济请求权。

21. (P84)简述企业履行环境社会责任的表现。
答:通过环境质量体系认证或获得绿色标签认定;推行清洁生产;主动对外宣示企业环境保护守则。

22.(P69)试述环境与资源保护法和民法的联系与区别。
答:(1)环境与资源 保护法和民法的联系:
①在专门的环境污染防治法出现之前,环境污染问题主要依靠民事侵权救济机制加以解决。当前，民事救济机制对于污染受害人的救济、环境损害的赔偿仍具有重要意义，我国《侵权责任法》设专章对环境污染侵权责任进行了明确规定;②民法中有关民事权利的规定如人身权、财产权是环境污染受害人寻求救济的权利
依据③民法物权制度、相邻权制度对自然环境要素的保护、公众环境权益的维护也起到一定作用。
(2)环境与资源保护法和民法的区别:①公私法属性不同。民法对环境的保护属于私法的保护，环境与资源保护法则更多运用公法手段对环境加以保护;②民法对环境的保护属于事后救济,环境与资源保护法对环境的保护包括事前、事中和事后三个阶段，并且更侧重于事前预防，因此民法的救济相对比较被动,环境与资源保护法则趋向于主动;③民法对环境受害者的救济是个案救济,侧重于对个人利益或者私益的维护;环境与资源保护法对污染的预防和治理则更倾向于对环境整体的保护,侧重于对环境公共利益的维护。

23.(P75-76)试述环境法律关系的概念和特征。
答:(1)环境法律关系是指受法律调整的环境利用行为主体间发生的具有权利义务内
容的环境利用关系。
(2)特征:
①环境与资源保护法律关系是具有多重牵连性质的法律关系。因环境利用行为所产生的环境与资源保护法律关系比较复杂和特殊,单纯采用传统的公法、私法方法确立的法律关系明显不适应环境与资源保护法律关系的复杂属性。环境与资源保护法律关系既存在民事关系，也存在行政关系，需要同时采用公法和私法的手段和方法予以调整。
②环境与资源保护法律关系以人类平等利用环境的权利和义务为主要内容。环境与资源保护立法从维护环境多元价值与功能的角度出发，设立了人类平等地利用环境的权利和义务。这是现代法律保护人类本能利用环境行为并限制过去受到法律保护的开发利用环境与资源行为的表现。
③环境与资源保护法律关系是结合并体现自然生态规律的人类意志。环境与资源保护法律关系是建立在环境利用行为之上的人与人的关系。通过调整环境利用关系来防止人类活动对环境的损害,从而协调人与自然的关系，为了实现这个目的，环境与资源保护法律关系就必须体现自然生态规律。


第3章
1.(P97)简述确定环境与资源保护法基本原则的主要依据。
答:确定环境与资源保护法基本原则的主要依据包括五个方面:
(1)环境与资源保护法的基本原则应当具有法律规范的特性,以便于执法者、司法者解决环境与资源保护实践中可能产生的各种纠纷与矛盾。
(2)环境与资源保护法的目的不能等同于环境与资源保护法的基本原则。
(3)环境与资源保护法基本原则必须是环境与资源保护法的特有原则，与其他部门法共有的原则不应成为环境与资源保护法的基本原则。
(4)环境与资源保护法基本原则应当贯穿于整个环境与资源保护法规范之中,并对环境与资源保护法的规范体系具有指导与纲领。
(5)环境与资源保护法的基本原则应该内容明确、具有可操作性。

2. (P101)简述《环境保护法》的作用。
答:《环境保护法》在保护和改善环境、防治污染和其他公害,以及完善环境与资源保护法律体系与促进社会、经济的协调发展方面都起到了重要作用。
(1)率先将中国环境保护事业纳入法治轨道,明确了国家环境保护的基本方针、基本任务和基本政策。
(2)为中国环境与资源保护法律体系的完善和发展奠定了基础。
(3)确立了环保部门统一监督管理与其他相关部门分工负责管理的环境保护行政体制，促进了环境保护行政机构的建立和发展。
(4)促进了全民法律意识和环境意识的提高，推动了其他部门法在修订时纳入与保护环境与资源相关的条款。

3.(P103)简述经济社会发展与环境保护相协调原则的内涵。
答:协调发展原则的内涵包括三个方面:
(1)协调发展是指经济建设、社会发展与环境保护在发展过程中的统一协调。
(2)协调发展的实质是重视环境与资源的保护，不能为了经济发展而牺牲环境利益。
(3)协调发展的目标是 实现国家的可持续发展。

4.(P105)简述将协调发展原则作为我国环境与资源保护法的一项基本原则的意义。
答:将协调发展原则作为我国环境与资源保护法的一项基本原则，对于我国经济、社会、环境的发展具有三方面的意义。
 (1)正确处理了经济发展与环境保护之间
的关系。
(2)有利于实现中国经济发展方式的转变。
(3)有利于实现社会的长久繁荣与发展。

5.(P107)简述预防原则的内涵。
答:预防原则的内涵包括三个方面:(1)预防的对象是环境损害,这种损害是科学上确定的、形成共识的。(2)预防的目的是避免或者减少环境损害。(3)预防的性质属于事前积极控制。

6.(P118)★简述我国污染物排放标准的制定权限。
答:依照《环境保护法》第10条的规定，国务院环保部门根据国家环境质量标准和国家经济、技术条件，制定国家污染物排放标准。省级人民政府对国家污染物排放标准中未作规定的项目，可以制定地方污染物排放标准;对国家污染物排放标准中已作规定的项目，可以制定严于国家污染物排放标准的地方污染物排放标准;地方污染物排放标准须报国务院环境保护主管部门备案。

7.(P125)简述环境影响评价的基本内容。
答:环境影响评价的基本内容一般反映在环境影响报告书之中,主要包括对拟议行动方案及其可供选择的其他方案实施后可能造成的环境影响的科学评估、受影响的环境以及环境受到影响后可能产生的不良后果及其对策措施等两个方面。

8. (P130)简述环境费的含义。
答:环境费是对所有环境收费的统称，指国家或者其他公法人团体以治理污染和改善环境为目的,依法向环境利用行为人收取的与其行为相对等的金钱。在各国环境立法上,环境费通常表现为环境规费、环境公课、环境受益费等形式。

历年真题
29.(P109)简述实施环境与资源保护法预防原则的制度措施。
答:(1)通过环境影响评价制度在决策阶段落实预防原则;
(2)通过“三同时”制度在建设阶段落实预防原则;
(3)通过清洁生产制度在生产阶段落实预防原则;
(4)通过循环经济制度在资源废物循环阶段落实预防原则;
(5)通过排污许可制度在排污阶段落实预防制度。

30. (P112)简述受益者负担原则的意义。
答:(1)实现社会公平;(2)降低环境保护的成本;(3)最大程度地保护环境质量。

31.(P113)简述公众参与原则的概念及内涵。
答:(1)公众参与原则是指公众对可能造成环境影响的开发决策、建设项目有相应的知情、参与决策和监督的权利。
(2)内涵:参与主体是公众;参与的对象主要是影响到公众环境利益的建设项目;参与方式主要是通过法定的程序进行;参与的内容包括公众的环境知情权、参与决策权与监督权。

34.(P127)简述建设项目的环境影响评价程序。
答:(1)通过分类管理方式筛选评价对象和决定评价范围;
(2)编制环境影响评价文件;
(3)进行环境影响评价文件的审批。


第4章
1.(P145)简述环境污染防治浓度控制方法的优缺点。
答:浓度控制操作简单，因此在早期的污染防治法律中广泛适用。但是浓度控制方法存在较大缺陷:(1)浓度控制无法为企业提供额外的动力来更新生产技术、减少排污总量;(2)浓度控制无法有效实现污染控制目标，即使所有的排污者均遵守排放标准，排入环境的污染物总量依然可能超过环境的自净能力并导致环境污染。

2.(P155)★简述我国(海洋环境保护法》的适用范围。
答:《海洋环境保护法》适用于中华人民共和国内水、领海、毗连区、专属经济区、大陆架以及中华人民共和国管辖的其他海域。在中华人民共和国管辖海城以外，造成中华人民共
和国管辖海域污染的，也适用该法。

3. (P156)简述我国的海洋功能区制度。
答:海洋功能区既包括开发利用区，也包括治理保护区、自然保护区、特殊功能区和保留区。
(1)拟定:国家海洋行政主管部门会同国务院有关部门和沿海省、自治区、直辖市人民政府拟定全国海洋功能区划,报国务院批准。沿海地方各级人民政府应当根据全国和地方海洋功能区划,科学合理地使用海域。
(2)审批:海洋功能区划实行分级审批。
全国海洋功能区划，报国务院批准。沿海省、自治区、直辖市海洋功能区划，经该省级人民政府审核同意后,报国务院批准。沿海市、县海洋功能区划，经该市、县人民政府审核同意后，报所在的省级市人民政府批准，报国务院海洋行政主管部门备案。海洋功能区划的修改,由原编制机关会同同级有关部门提出修改方案,报原批准机关批准;未经批准，不得改变海洋功能区划确定的海域功能。
(3)使用:养殖、盐业、交通、旅游等行业规划涉及海城使用的，应当符合海洋功能区划。
沿海土地利用总体规划、城市规划、港口规划涉及海域使用的，应当与海洋功能区划相衔接。国家根据海洋功能区划制定全国海洋环境保护规划和重点海城区域性海洋环境保护规划。

4.(P161)★简述我国控制固体废物转移的法律制度。
答:固体废物转移是指将固体废物从某一地城搬运到另一地城的过程,但不包括在同一固体废物产生源内部的转移。由于固体废物转移会导致污染转移,并可能导致新的环境污染发生，因此受到严格的管制。转移固体废物出省级行政区城贮存、处置的，应当向固体废物移出地的省级人民政府环保部门提出申请;移出地的省级人民政府环保部门应当商经接受地的省级人民政府环境保护行政主管部门同意后，方可批准转移该固体废物出省级行政区域。
    禁止进口不能用作原料或者不能以无害化方式利用的固体废物;对可以用作原料的固体废物实行限制进口和自动许可进口的分类管理。国务院环保部门会同有关部门制定、调整并公布禁止进口、限制进口和自动许可进口的固体废物目录。禁止进口列入禁止进口目录的固体废物;进口列入限制进口目录的固体废物，应当经国务院环保部门会同对外贸易主管部门审查许可;进口列入自动许可进口目录的固体废物，应当依法办理自动许可手续。
	
5.(P167)简述我国声环境标准制度。
答:我国的《声环境质量标准》将声环境功能区分为五类,分别适用不同的声环境质量标准。0类声环境功能区，指康复疗养区等特别需要安静的区城。1类声环境功能区，指需要保持安静的区城。2类声环境功能区,指需要维护住宅安静的区城。3类声环境功能区,指需要防止工业噪声对周围环境产生严重影响的区域。4类声环境功能区,指需要防止交通噪声对周围环境产生严重影响的区域,包括4a类和4b类两种类型;4a类为高速公路、一级公路、二级公路、城市快速路、城市主干路、城市次干路、城市轨道交通(地面段)、内河航道两侧区城,4b类为铁路干线两侧区域。除此之外,我国还制定有《城市港口及江河两岸区城环境噪声标准》《机场周围飞机噪声环境标准》等特殊区域的声环境质量标准。
    声环境质量标准是衡量区城环境是否受到环境噪声污染的客观判断标准,也是制定环境噪声排放标准的主要依据。同时，声环境质量标准还是城市规划部门划定建筑物与交通干线防噪声距离的法定标准之一。目前我国声污染物排放标准主要包括《建筑施工场界环境噪声排放标准》《工业企业厂界环境噪声排放标准》《社会生活环境噪声排放标准》等。

6.(P175)简述清洁生产的基本概念及实施清洁生产的意义。
答:清洁生产是国际社会在总结了传统生产方式高投入、高浪费、高污染和低产出的经验教训后,提出的新型生产理念和污染控制战略。实施清洁生产不仅可以避免重蹈发达国家“先污染,后治理”的覆辙，而且实现了经济效益与环境效益的有机结合,能够调动企业防治污染的积极性,是实现经济和社会可持续发展的最佳途径。
    2002年,我国制定了《清洁生产促进法》,并于2012年进行了修订。我国法律上的清洁生产是指不断采取改进设计、使用清洁的能源和原料、采用先进的工艺技术与设备、改善管理、综合利用等措施,从源头削减污染，提高资源利用效率，减少或者避免生产、服务和产品使用过程中污染物的产生和排放，以减轻或者消除对人类健康和环境的危害。
	
历年真题
31.(P143)简述环境污染的特征。
答:(1)环境污染须伴随人类活动而产生。(2)环境污染须为物质、能量从一定的设施设备向外界排放或泄露。(3)环境污染须出现环境质量下降的结果。

32. (P147)简述实施主要大气污染物排放总量控制和核定制度的三个步骤。
答:(1)确定总量控制区。(2)确定主要大气污染物排放总量。(3) 主要大气污染物排放总量的分配。

33.(P148)简述防治燃煤污染的措施。
答:(1)控制煤炭开采;(2)控制煤炭的使用,推广清洁能源;(3)国务院有关主管部门应当根据锅炉大气污染物排放标准，在锅炉产品质量标准中规定相应的要求,达不到规定要求的锅炉不得制造、销售、进口。在集中供热管网覆盖的地区，不得新建燃煤锅炉;(4)在人口集中地区堆放煤炭、煤矸石、煤渣、煤灰、砂石、灰土等物料,必须采取防燃、防尘措施,防止污染大气。


第5章
1.(P181)简述自然资源保护法与自然保护法的保护对象。
答:自然资源保护法与自然保护法的保护对象存在一部分的重合，如土地、水、森林、草原、野生动植物、矿产、海洋等。但其各自仍保留有一部分独有的保护成分,如冰川遗迹、地貌特征等属于自然保护法所特有的保护对象，不受自然资源保护法的调整;而各种能量,如风能、地热能、太阳能、潮汐能等,可能是自然资源保护法的保护对象，却不一定能成为自然保护法的保护对象。

2.(P182)★我国《野生动物保护法》所保护的野生动物与一般意义上的野生动物有何区别?
答:(1)《野生 动物保护法》所保护的野生动物是指珍贵、濒危的陆生、水生野生动物和有益的或者有重要经济、科学研究价值的陆生野生动物。
(2)在一般意义上,野生动物是指非人工驯养、在自然状态下生存的各种动物，其范围要大于《野生动物保护法》规定的野生动物。一般意义上的野生动物中,只有珍贵、濒危或具有重要经济、科研价值的野生动物,才属于《野生动物保护法》保护的野生动物。

3. (P187)简述我国野生植物的分级保护及名录制度。
答:野生植物分为国家重点保护野生植物和地方重点保护野生植物。根据《野生植物保护条例》的规定，国家重点保护野生植物分为国家一级保护野生植物和国家二级保护野生植物。国家重点保护野生植物名录,由国务院林业主管部门、农业主管部门(以下合称国务院野生植物主管部门)商国务院环境保护、建设等有关部门制定,报国务院批准公布。1999年9月,农业部和国家林业局经国务院批准发布《国家重点保护野生植物名录(第一批》》(2001年修正)。
    地方重点保护野生植物,是指国家重点保护野生植物以外，由省、自治区、直辖市人民政府保护的重要野生植物。地方重点保护野生植物名录,由省、自治区、直辖市人民政府制定并公布,报国务院备案。
	
4.(P187)简述我国关于保护野生植物生长环境的规定。
答:国家保护野生植物及其生长环境。禁止任何单位和个人非法采集野生植物或者破坏其生长环境。(1)设立自然保护区、保护点或保护标志。(2)监测制度。(3)环境影响评价制度。(4)及时采取拯救措施。

5. (P207)★简述海洋功能区划制度的定义及其作用。
答:海洋功能区划，是指依据海洋自然属性和社会属性，以及自然资源和环境特定条件,界定海洋利用的主导功能和使用范畴。海洋功能区划是结合海洋开发利用现状和社会经济发展需要，划分出具有特定主导功能，适应不同开发方式，并能取得最佳综合效益区城的一项基础性工作,是海洋环境管理的基础。

6. (P198)简述近岸海域环境功能区制度。
答:近岸海域环境功能区，是指为适应近岸海域环境保护工作的需要,依据近岸海域的自然属性和社会属性以及海洋自然资源开发利用现状,结合本行政区国民经济、社会发展计划与规划,按照本办法规定的程序，对近岸海城按照不同的使用功能和保护目标而划定的海洋区域。
    近岸海域环境功能区划分为四种类型。一类近岸海域环境功能区包括海洋渔业水域、海上自然保护区、珍稀濒危海洋生物保护区等;二类近岸海域环境功能区包括水产养殖区、海水浴场、人体直接接触海水的海上运动或娱乐区、与人类食用直接有关的工业用水区等;三类近岸海域环境功能区包括一般工业用水区、海滨风景旅游区等;四类近岸海域环境功能区包括海洋港口水城、海洋开发作业区等。各类近岸海域环境功能区执行相应类别的海水水质标准。

7. (P199)简述哪些条件下可以建立海洋自然保护区?
答:根据《海洋环境保护法》第22条的规定,凡具有下列条件之一的，应当建立海洋自然保护区:典型的海洋自然地理区域、有代表性的自然生态区域,以及遭受破坏但经保护能恢复的海洋自然生态区域;海洋生物物种高度丰富的区域,或者珍稀、濒危海洋生物物种的天然集中分布区城;具有特殊保护价值的海域、海岸、岛屿、滨海湿地、入海河口和海湾等;具有重大科学文化价值的海洋自然遗迹所在区域;其他需要予以特殊保护的区域。国家级海洋自然保护区的建立，须经国务院批准。

8.(P200)简述国家采取的保护海岛的具体措施。
答:国家采取的保护海岛的具体措施包括开展海岛物种登记，保护和管理海岛生物物种;保护海岛植被,促进海岛淡水资源的涵养;支持有居民海岛淡水储存、海水淡化和岛外淡水引入工程设施的建设;安排海岛保护专项资金,用于海岛的保护、生态修复和科学研究活动;支持利用海岛开展科学研究活动，但不得造成海岛及其周边海域生态系统破坏;支持在海岛建立可再生能源开发利用、生态建设等实验基地。

9. (P204)简述我国耕地保护的相关法律规定的制度。
答:(1)耕地占补制度;(2)耕地总量动态平衡制度;(3)基本农田保护制度;(4)耕地使用管制;(5)开发未利用土地及三荒土地管理;(6)鼓励土地整理、提高耕地质量;(7)土地复垦制度。

10. (P205)简述国有土地有偿使用制度。
答:除国家机关用地、军事用地等依法以划拨方式取得外，建设单位使用国有土地，应当以出让等有偿使用方式取得。买卖或者以其他形式非法转让土地的，由县级以上人民政府土地主管部门没收违法所得。
    建设单位缴纳土地使用权出让金等土地有偿使用费和其他费用后，方可使用土地。土地有偿使用费,30%上缴中央财政,70%留给有关地方人民政府,都专项用于耕地开发。
	
11. (P206)简述如何控制乡(镇)建设用地?
答:乡(镇)建设用地，应当符合乡(镇)土地利用总体规划和土地利用年度计划,依法办理审批手续。乡镇企业等农村集体经济组织的及乡(镇)村公共设施、公益事业建设需要使用土地的，应当向县级以上地方人民政府土地主管部门提出申请,按照省、自治区、直辖市规定的批准权限，由县级以上地方人民政府批准。
    农村村民一户只能拥有一处宅基地，其宅基地的面积不得超过省、自治区、直辖市规定的标准。农村村民未经批准或者采取欺骗手段骗取批准，非法占用土地建住宅的，由县级以上人民政府土地主管部门责令退还非法占用的土地,限期拆除在非法占用的土地上新建的房屋。
	
12.(P209)简述我国防沙治沙的工作原则。
答:根据《防沙治沙法》的规定，防沙治沙工作应当遵循以下原则:统一规划，因地制宜，分步实施，坚持区域防治与重点防治相结合;预防为主,防治结合,综合治理;保护和恢复植被与合理利用自然资源相结合;遵循生态规律,依靠科技进步;改善生态环境与帮助农牧民脱贫致富相结合;国家支持与地方自力更生相结合,政府组织与社会各界参与相结合,鼓励单位、个人承包防治;以及保障防沙治沙者的合法权益。

13.(P221)简述开发利用水资源的基本原则。
答:根据《水法》的规定，开发利用水资源应当遵循三个基本原则:(1)坚持兴利与除害相结合,兼顾上下游、左右岸和有关地区之间的利益,充分发挥水资源的综合效益，并服从防洪的总体安排。(2)首先满足城乡居民生活用水,并兼顾农业、工业、生态环境用水以及航运等需要。在干早和半干旱地区开发、利用水资源，应当充分考虑生态环境用水需要。(3)地表水与地下水统一调度开发、开源与节流相结合、节流优先和污水处理再利用。

历年真题
41. (P202)2012年9月,我国政府宣布钓鱼岛为我国领海基点所在的海岛。简述《海岛保护法》对领海基点所在海岛实行特别保护的措施。
答:领海基点所在的海岛，应当由海岛所在的省级人民政府划定保护范围,报国务院海洋主管部门备案。领海基点及其保护范围周边应当设置明显标志。禁止在领海基点保护范围内进行工程建设以及其他可能改变该区城地形、地貌的活动。损毁或者擅自移动领海基点标志的,依法给予治安管理处罚。

42. (P207)简述我国《水土保持法》规定的预防水土流失的禁止性措施。
答:(1)禁止在崩塌、滑坡危险区和泥石流易发区从事取土、挖砂、采石等可能造成水土流失的活动;(2)水，土流失严重、生态脆弱的地区，应当限制或禁止可能造成水土流失的生产建设活动;(3)禁止在25度以上陡坡地开垦种植农作物; (4)禁止采集发菜。

43.(P210)简述土地沙化的预防性措施。
答:(1)重视植被营造和管护。
(2)严格控制采伐防风固沙林。
(3)加强草原的管理和建设。
(4)加强流域和区域水资源管理。
(5)坚持退耕还林还草制度。
(6)实施环境影响评价制度。

44. (P215)简述我国《森林法》中关于森林采伐管理的规定。
答:(1)实行森林采伐限额。(2)年度木材生产计划。(3)森林、林木的采伐方式。(4)林木采伐许可证制度。

45. (P221)简述《水法》关于水事纠纷处理的规定。
答:(1)不同行政区域之间发生水事纠纷的，应当协商处理,协商不成的，由上一级人民政府裁决,有关各方必须遵照执行;(2)单位之间、个人之间、单位和个人之间发生的水事纠纷，应当协商解决，当事人不愿协商或者协商不成的，可以申请县级以上地方人民政府或其授权的部门调解，也可以直接向人民法院提起，民事诉讼。县级以上地方人民政府或其授权的部门调解不成的，当事人可以向人民法院提起民事诉讼;(3)在水事纠纷解决前,当事人不得单方面改变现状。


第6章
1.(P237)简述环境与资源保护法的法律责任的类型。
答:环境与资源保护法的法律责任包括环境与资源保护的行政责任、刑事责任和民事责任。(1)环境与资源保护法的行政责任是指公民、法人或其他组织实施违反环境与资源保护行政法律规范的行为,而应承担的行政方面的不利法律后果。(2)环境与资源保护法的刑事责任是指个人或者单位实施破坏环境资源保护的犯罪行为,而应承担的刑事方面的不利法律后果。(3)环境与资源保护法的民事责任主要是侵权责任,即公民、法人或其他组织实施环境侵权行为，而应承担的民事方面的法律后果。

2.(P242)简述行政复议决定为最终裁决的情形。
答:法律规定行政复议决定为最终裁决的包括两种情形:(1)国务院作出的行政复议决定;(2)根据国务院或省级人民政府对行政区划的勘定、调整或者征用土地的决定，省级人民政府确认土地、矿藏、水流、森林、山岭、草原、荒地、滩涂、海域等自然资源的所有权或者使用权的行政复议决定。

3.(P243)简述行政处分的类型及其各自的处分期间。
答:行政处分包括六种,即警告、记过、记大过、降级、撤职、开除。警告的处分期间为6个月，记过的处分期间为12个月,记大过的处分期间为18个月，降级、撒职的处分期间为24个月。

4. (P243)简述经复核,受理复核、申诉的机关应当撤销处分决定,重新作出决定或者责令原处分决定机关重新作出决定的情形。
答:经复核，有下列情形之一的，受理复核、申诉的机关应当撤销处分决定，重新作出决定或者责令原处分决定机关重新作出决定:处分所依据的违法违纪事实证据不足的,违反法定程序,影响案件公正处理的，作出处分决定超越职权或者滥用职权的。

5.(P244)简述自由刑和财产刑适用关系的三种类型。
答:自由刑和财产刑的适用关系包括三种类型。(1)复合制，即单处财产刑或自由刑与财产刑并处;(2)必并制，即自由刑与财产刑并处;(3)选处制，即单处自由刑或单处财产刑。

6.(P245)简述世界各国关于破坏环境资源保护罪及其刑事责任的立法模式。
答:世界各国关于破坏环境资源保护罪及其刑事责任的立法模式大体上有三种,即刑法典模式、附属刑法模式与特别刑法模式。
(1)刑法典模式是指在刑法典中对破坏环境资源保护罪及其刑事责任进行规定的立法模式，这种模式在成文法国家较为普遍。(2)附属刑法模式是指在环境与资源保护立法中对破坏环境资源保护罪及其刑事责任进行规定的立法模式,这种模式以英美法系国家为代表。(3)特别刑法模式是指制定专门的法律对破坏环境资源保护罪及其刑事责任进行规定的立法模式,这种模式以日本的《公害罪法》为典型代表。还有很多国家采取了混合型立法模式,即同时采用上述三种立法模式中的两种或三种模式。

7.(P256)简述我国《刑法》关于制裁环境监管失职人员的规定。
答:《刑法》第408条规定，负有环境保护监督管理职责的国家机关工作人员严重不负责任,导致发生重大环境污染事故,致使公私财产遭受重大损失或者造成人身伤亡的严重后果的，处3年以下有期徒刑或者拘役。

8.(P2258)简述以导致环境质量下降的原因为标准,环境侵权的分类。
答:以导致环境质量下降的原因行为作为环境侵权类型化的标准,环境侵权分为生态破坏侵权与环境污染侵权两大类。生态破坏侵权是指因开发利用土地、森林、草原、水、矿产、渔业、野生动植物等自然资源而造成生态破坏，进而对他人人身权、财产权、环境权益以及公共财产造成损害的行为。环境污染侵权是指因向环境排放污染物造成环境污染,进而对他人人身权、财产权、环境权益以及公共财产造成损害的行为。

9.(P259)简述在有关环境污染防治的专门法律中关于无过错责任原则规定的特点。
答:(1)均明确了环境污染侵权适用无过错归责原则，且与加害人是否符合公法上环境标准无关;
(2)免责事由具有不一致性;
(3)缺乏赔偿责任最高限额以及财务保证或担保、责任保险、赔偿或补偿基金等损害赔偿责任保障制度的规定。

10.(P261)简述环境污染侵权的特征。
答:(1)主体的不平等性和不可互换性。
(2)加害行为在价值判断上的社会妥当性、合法性。
(3)侵害状态的间接性、继续性、反复性、广阔性和累积性。
(4)环境污染侵权兼有私害性和公害性。

11. (P269)简述与民事诉讼程序相比，行政处理机制在解决环境侵权纠纷方面的意义。
答:与民事诉讼程序相比,行政处理机制在解决环境侵权纠纷方面具有显著意义:(1)行政处理制度能够正视当事人间因社会的、经济的地位差异性产生的能力差异所造成的实质不平等现象,保障当事人权利的公平性。(2)纠纷行政处理程序所需费用主要由国库负担，减轻了当事人的负担。(3)行政纠纷处理程序通常较为简便,有利于迅速而妥善地解决环境侵权纠纷。

历年真题
7. (P241-242)简述不服环境行政处罚的救济手段。
答:(1)行政复议,行政相对人认为行政机关的具体行政行为侵犯其合法权益的，向行政复议机关提出复查该具体行政行为的申请,行政复议机关对被申请的具体行政行为进行合法性、适当性审查,并作出行政复议决定;
(2)行政诉讼，行政相对人(公民、法人或其他组织)认为行政机关的具体行政行为侵犯其合法权益，可以向人民法院提起诉讼并由人民法院对该具体行政行为合法性进行审查并作出裁判。


第7章
1. (P282)简述国际环境合作的具体形式。
答:国际环境合作的具体形式包括:增强各国(特别是发展中国家)保护和改善环境能力,防止越界环境污染和损害,对于环境突发事件要预防、通知、协商和互助，参与全球和区城环境保护措施等实体性和程序性的规定。

2.(P284)简述可持续发展原则的内容。
答:这一原则包括四个方面的内容:(1)代际公平,即在满足当代人需要的同时不得妨碍和损害后代人满足其需要的能力;(2)代内公平,即本代内所有的人，不论其国籍、种族、性别、经济发展水平和文化等方面的差异，都享有平等利用自然资源和享受良好和清洁环境的权利;(3)要以可持续地方式开发和利用自然资源;(4)环境保护与经济和其他方面的发展应相互协调、兼顾。

3.(P292)简述海洋环境保护条约管理机构的种类。
答:海洋环境保护条约管理机构主要包括三个:(1)国际海事组织。其宗旨主要是防止海洋作业中各种船舶造成海洋污染。(2)联合国环境规划署。该组织的宗旨主要是评估和解决在环境领域现有的和正在出现的重大问题;促进环境方面的国际合作;促进制定国际环境法律;制定区域环境规划等。(3)联合国粮农组织。该组织主要负责制定有关渔业资源的保护与开发的规则。

4.(P296)简述《关于持久有机污染物的斯德哥尔摩公约》缔约方减少或消除持久有机污染物的方式。
答:公约缔约方承诺要通过以下方式减少或消除持久有机污染物:(1)禁止或通过必要的法律或行政措施淘汰附件A所列的持久有机污染物的生产、使用和进出口。(2)限制附件B所列持久有机污染物的生产和使用。(3)各缔约方还要承诺减少或消除附件C所列各种非有意生产的化学品所造成的持久有机污染物的排放。(4)公约还要求缔约方采取措施减少或消除储存和处置废弃物造成的持久有机污染物排放。(5)公约还就信息交流、实施计划、公众信息、教育、研究、开发和监测进行了规定。

5. (P302)★《环境保护法》第46条规定:“中华人民共和国缔结或者参加的与环境保护有关的国际条约,同中华人民共和国的法律有不同规定的,适用国际条约的规定,但中华人民共和国声明保留的条款除外。”简述该规定的基本含义。
答:这样的规定可以解释为:(1)国际条约在中国直接适用。因为只有直接适用,才有可能出现国际条约与国内法存在不同的规定的情况。但是根据2002年最高人民法院发布的司法意见,中国参加的世贸协议是不能在中国;法院直接适用的。中国法院在受理国际贸易行政案件时，像其他世贸成员一样，适用本国的法律与法规。因此关于条约在中国是否可以直接适用，应当具体问题具体分析，不能一概而论。(2)国际条约具有优先于中国国内法的效力。但是，既然中国宪法没有作出明确的规定,还不能说这是完全确立的原则，只能说这是含有上述规定的国内立法所承认的原则。

6. (P305)简述2012年3月，国家主席胡锦涛在首尔参加核安全峰会提出中国政府关于核安全的四点主张。
答:2012年3月，国家主席胡锦涛在首尔参加核安全峰会提出中国政府关于核安全的四点主张:(1)坚持科学的核安全理念，正视核能安全风险,增强核能的安全性和可靠性，推动核能源安全、可持续发展。(2)强化核安全能力建设,建立健全核安全法律和监督体系，强化核应急队伍建设。(3)深化国际交流合作,推进核安全国际法律文书的普遍性，帮助发展中国家提高核安全技术水平。(4)消 除核扩散及核恐怖主义根源，坚持互信、互利、平等、协作新安全观，坚持以和平方式解决热点问题和争端。

历年真题
16.(P277)简述政府间国际组织在国际环境保护领域的主要作用。
答:政府间国际组织在国际环境保护领域主要起到了平台的作用。具体表现为:(1)为各国在环境事务方面的磋商和合作提供协商的场所;(2)收集和发布环境信息,为国家间的环境合作提供信息服务;(3)通过召开国际会议或通过决议、宣言等方式推动和促进国际环境法原则和规则的发展;(4)协助实施和执行国际环境法和环境标准;(5)为解决环境争端提供相对独立和中立的争端解决机制和场所。

17.(P282)简述国际环境法的一般原则。
答:(1)国家主权与不损害管辖范围以外环境的原则。
(2)国际环境合作原则。
(3)防止环境损害原则。
(4)谨慎原则。
(5)污染者负担原则。
(6)共同但有区别的责任原则。
(7)可持续发展原则。

18.(P283)简述国际环境法中的共同但有区别责任原则。
答:共同但有区别责任是指各国应当共同承担保护和改善全球环境的责任,但各国承担的责任份额是有区别的。
这种共同责任主要体现在三个方面:
(1)各国都应当采取措施保护和改善其管辖范围内的环境,并防止对管辖范围外环境造成损害;
(2)各国都应当广泛参与有关的国际合作;
(3)各国都应当在环境方面相互合作和支持。
有区别的责任是对共同责任的具体化和对共同责任的再分配。即发达国家对环境问题承担主要责任,而发展中国家则承担次要的责任。

19.(P306)简述中国对全球环境问题的立场。
答:(1)正确处理环境保护与经济发展的关系。(2)明确国际环境问题的主要责任，充分考虑发展中国家的特殊情况。(3)认真履行国际环境保护义务。(4)不应把保护环境作为提供发展援助的附加条件。(5)积极参与国际环境合作。

2019年10月
29.(2P65)简述环境与资源保护法的定义及其内涵。
答:环境与资源保护法是指以保护和改善环境、预防和治理人为环境侵害为目的，调整人类环境与资源利
用关系的法律规范的总称。这一定义包含如下内涵:
(1)环境与资源保护法的调整对象是人类在从事环境利用行为中形成的环境利用关系。
(2)环境与资源保护法的目的是保护和改善人类赖以生存的环境与资源,预防和治理人为环境破坏。
(3)环境与资源保护法的范畴既包含直接确立合理开发利用和保护环境与资源行为准则的法律规范，也包括其他部门中有关环境与资源保护的法律规范。

30.(3P115)简述实施公众参与原则的制度措施。
答:(1)环境影响评价中的公众参与制度。
(2)环境行政许可和环境行政处罚中的公众参与制度。
(4)鼓励各类非政府环保组织代表公众参与环境决策。
(5)建立公众参与的司法保障制度。

31.(6P261)简述环境污染侵权的特征。
答:环境污染侵权的特征可以归纳为以下四点:
(1)主体的不平等性和不可互换性。
(2)加害行为在价值判断上的社会妥当性、合法性。
(3)侵害状态的间接性、继续性、反复性、广阔性和累积性。
(4)环境污染侵权兼有私害性和公害性。

32. (7P284)简述国际环境法中可持续发展原则的含义和内容。
答:可持续发展原则是指各国应以可持续的方式开发利用资源，协调环境保护与经济、社会的发展,实行代际公平与代内公平的原则。从有关国际条约和国际文件来看，这一原则至少包含四方面的内容:
(1)代际公平,即在满足当代人需要的同时不妨碍和损害后代人满足其需要的能力;
(2)代内公平,即本代内所有的人,不论其国籍、种族、性别、经济发展水平和文化等方面的差异，都享有平等利用自然资源和享受良好和清洁环境的权利; 
(3)要以可持续的方式开发和利用自然资源;


2020年8月
29.(2P67)简述环境与资源保护法的综合性特征。
答:环境与资源保护法的综合性是指环境与资源保护法所采用的保护手段具有多样性,主要体现在三个方面。
(1)是公法与私法的融合(既采用私法性的民事手段，也采用公法性的行政与刑罚手段); 
(2)是程序法与实体法的融合;
(3)是国内法与国际法的融合。

30.(法条)简述我国《环境保护法》中关于建立环境污染公共监测预警机制的规定。
答:各级人民政府及其有关部门和企业事业单位，应当做好突发环境事件的风险控制，应急准备、应急处置和事后恢复等工作。
(1)县级以上人民政府应当建立环境污染公共监测预警机制,组织制定预警方案,及时公布预警信息，启动应急措施。
(2)企业事业单位应当按照国家有关规定制定突发环境事件应急预案，在发生或者可能发生突发环境事件时，立即采取措施处理,及时通报可能受到危害的单位和居民,并向环境保护主管部门和有关部门报告。
(3)突发环境事件应急处置工作结束后，应当立即组织评估事件造成的环境影响和损失，并及时将评估结果向社会公布。

31.(3P141)简述实施预防原则的制度措施。
答:(1)通过环境影响评价制度在决策阶段落实预防原则;
(2)通过“三同时”制度在建设阶段落实预防原则;
(3)通过清洁生产制度在生产阶段落实预防原则;
(4)通过循环经济制度在资源废物循环阶段落实预防原则;
(5)通过排污许可证制度在排污阶段落实预防原则。

32.(7P282)简述国际环境合作的具体形式。
答:(1)增强各国保护改善环境能力;
(2)防止越界环境污染和损害;
(3)对于环境突发事件要预防、通知、协商和互助;
(4)参与全球和区域环境保护措施等实体性和程序性的规定。







