第1章
1. (P49)论述环境保护、自然资源保护与生态保护的关系。
答:环境、自然资源与生态系统在性质上属于自然存在的、不以人类意志为转移而存在的有机和无机物质的统一体。当人类以一种静态的眼光来看待围绕人类存在的全部自然界这个整体时，就出现了环境的概念;当人类以是否对人类有用的角度来看待自然界这个整体时,就出现了自然资源的概念;当人类从生物的生存条件以及相互关系的角度来看待自然界这个整体时，就出现了生态系统的概念。
    通常我们会使用环境保护的概念来概括对环境、自然资源和生态系统三者的保护，因为它们是决定人类社会、经济发展的外部条件。然而，当我们了解到三者在概念上的异同之后,就不难发现对三者进行保护的目的也存在着差别。
	环境保护的目的是维持人类社会发展的外部条件,为人类的繁衍和健康奠定生存基础。自然资源保护的目的是维持人类经济发展的外部条件，为人类福利的持续增长奠定物质基础。生态保护的目的则是将人类还原到自然的原始存在之中,从生物困平等的境界强调人类及其发展的所有外部条件都应当符合生态系统平衡的自然规律。也就是说，只有将地球上唯一具有创造和改造自然能力的人类的思想和行为统一到符合生态系统平衡的规律上来，才能为人类社会的可持续发展奠定基础,提供保障。
    从一般意义上讲,环境保护和生态保护的外延较大,目的是实质性地协调人类环境利用行为与其生存环境之间的关系。自然资源保护的外延较小，目的主要在于维持人类对自然资源的持续利用,同时间接实现自然保护的目的。
	从一般意义上讲,环境保护和生态保护的外延较大,目的是实质性地协调人类环境利用 行为与其生存环境之间的关系。自然资源保护的外延较小，目的主要在于维持人类对自然资源的持续利用,同时间接实现自然保护的目的。
	
2.(P50)试述现代环境问题的演变历程。
答:综观现代环境问题的演变历程,可以将其分为地域环境问题时期、国际环境问题时期以及全球环境问题时期三个阶段。
 (1)环境问题的第一个阶段为地域环境问题时期(18世纪以后至20世纪60年代)。
    自18世纪西方工业革命以后,由于工业化、都市化的进程和人类健康水平的提高，人类因生产、生活活动所排放的污染物和废弃物对环境的压力也越来越大。这个时期的环境问题主要表现在各国工业区、开发区一带的局部污染损害和生态破坏方面。到20世纪五、六十年代，以环境污染为突出表现的环境问题在主要工业国家发展到了顶峰。
	在环境问题的对策方面,各国主要采取了“头痛医头、脚痛医脚”的方法，在法律对策上也主要采取的是对污染受害者进行事后救济的损害赔偿措施。
(2)环境问题的第二个阶段为国际环境问题时期(20世纪60一80年代)。
    第二次世界大战以后，随着世界和平局面的发展扩大,发展经济开始成为世界各国,特别是发达国家追求的目标。在资源开发、原材料的输入输出、工业生产以及贸易往来等活动中所产生的环境污染和破坏越来越多,污染物排放总量也越来越大并超过了自然环境的净化能力。伴随污染物在大气中的扩散以及国际水道的流动，环境问题便从地域化开始向国际化的方向演变。
    针对环境问题不断扩大的现实,联合国在1972年召开了以环境问题国际化为议题的人类环境会议。这次会议对各国加强环境保护和开展国际环境合作产生了重大影响，同时也促进了国内和国际环境与资源保护法的迅速发展。
(3)环境问题的第三个阶段为全球环境问题时期(20世纪80年代至今)。
     在世界经济一体化、全球化进程中，发达国家由于自然资源相对短缺和人力资源成本相对较高,加上国内不断严厉的环境与资源保护法律和标准等因素,它们一方面将发展的目标瞄准技术含量和附加值高的产业，另一方面以向发展中国家投资等方式将传统生产型企业以及废弃物等输出到发展中国家并从中获利。而发展中国家则与此相反，它们既面临着引进资金和技术的困难,又面临因引进淘汰的落后工艺设备带来的国内环境污染和资源破坏的双重压力。
    在这种背景 下,环境问题的演变呈现出两种景象:①过去几个世纪发达国家在发展过程中对环境的破坏性影响仍然存在,尚未消除;②发展中国家大量开发和利用自然资源导致污染物排放量的增大以及生态破坏。其结果，尽管各国采取了相应的对策措施，局部环境问题得以缓解,但由于污染物的长期积累和生态系统的逐渐破坏,导致环境问题正向全球化的方向演变，突出表现在全球气候变化、臭氧层破坏、生物多样性破坏、海洋污染、危险废物越境转移、人类共同遗产与国际公域破坏等方面。
    全球环境问题的最大特征在于环境问题的累积性、渐进性，它使得人们无法将其形成和演变的责任归咎于特定的国家(地区)或者从事环境与资源开发利用活动的主体。

3.(P51)试述环境问题的成因。
答:从自然科学层面考察，环境问题产生的根本原因是人地关系恶化。而从人类社会的制度构建层面考察,政治和经济学家则普遍认为，当决定使用环境资源的决策人物忽视或低估环境破坏给社会造成的代价时就会出现环境问题。综上,环境问题的成因主要可以归结为如下几个方面:
(1)市场失灵。
    市场失灵是指市场不能正确估计和分配环境资源,从而导致商品和劳务的价格不能完全反映它们的环境成本。市场失灵的表现主要包括:
①环境的成本外部化。②对生态系统估值不当。③产权界定不清。
(2)政策失误。
政策失误是指政府在经济决策过程中未能充分考虑经济活动可能带来的不良环境影响,使得经济活动实施后产生环境污染或自然破坏结果的现象。
(3)科学不确定性。
科学不确定性是指依靠现有科学技术不能就某一行为可能造成的不良影响得出明确和确定结论的现象。如果某一行为对环境造成的不良影响还存在着科学不确定性因素的话，就会导致决策风险的提高，并影响到成本效益分析结果的可靠性，形成“决策于未知之中”的情形。
   科学不确定性因素会促使经济功利主义者忽视对环境利益的考虑,如果加上当前显著经济利益的驱使、结合对行为所致环境问题的风险没有充分证据的支持,更容易造成决策者为求当前的经济利益而忽视长远的环境利益，造成了许多不可恢复的自然资源破坏和环境损害,并造成上一代人决策、下一代人承担不良后果的局面。
(4)国际贸易的影响。
    20世纪后期，贸易与环境问题的联系才开始受到国际社会的关注。在全球经济一体化进程中,环境管制越严,就会越妨碍自由贸易;而自由贸易越发达,环境污染和自然破坏就会越严重。


第2章	
1.(P71)试论述环境与资源保护法律体系的概念。
答:一般而言,环境与资源保护法律体系包括环境与资源保护法的渊源体系和立法体系。
    环境与资源保护法的渊源体系是指由环境与资源保护法的外在表现形式所组成的有机整体。在我国,环境与资源保护法的渊源包括国内法渊源与国际法渊源。
    环境与资源保护法的国内法渊源包括宪法中的环境与资源保护法律规范、环境与资源保护专门法律、其他法律中有关环境与资源保护的条款、环境与资源保护行政法规、环境与资源保护部门规章、环境与资源保护地方性法规与规章、有关环境与资源保护的司法解释等。
    环境与资源保护法的国际法渊源主要指中国缔结或参加的国际环境公约、条约、协定和议定书。
    环境与资源保护法的立法体系是指有立法权的机关按照立法权限和程序制定的环境.与资源保护规范性文件组成的有机整体，包括环境与资源保护法律、环境与资源保护行政法规、环境与环境保护部门规章、环境与资源保护地方性法规和规章,但不包括环境与资源保护国际条约、公约、协定和议定书，也不包括司法解释。

历年真题
22. (P69)试述环境与资源保护法和民法的联系与区别。
答:(1)环境与资源保护法和民法的联系:①在专门的环境污染防治法出现之前,环境污染问题主要依靠民事侵权救济机制加以解决。当前，民事救济机制对于污染受害人的救济、环境损害的赔偿仍具有重要意义，我国《侵权责任法》设专章对环境污染侵权责任进行了明确规定;②民法中有关民事权利的规定如人身权、财产权是环境污染受害人寻求救济的权利依据③民法物权制度、相邻权制度对自然环境要素的保护、公众环境权益的维护也起到一定作用。
(2)环境与资源保护法和民法的区别:①公私法属性不同。民法对环境的保护属于私法的保护,环境与资源保护法则更多运用公法手段对环境加以保护;②民法对环境的保护属于事后救济,环境与资源保护法对环境的保护包括事前、事中和事后三个阶段，并且更侧重于事前预防,因此民法的救济相对比较被动,环境与资源保护法则趋向于主动;③民法对环境受害者的救济是个案救济，侧重于对个人利益或者私益的维护;环境与资源保护法对污染的预防和治理则更倾向于对环境整体的保护,侧重于对环境公共利益的维护。

23.(P75-76)试述环境法律关系的概念和特征。
答:(1)环境法律关系是指受法律调整的环境利用行为主体间发生的具有权利义务内
容的环境利用关系。
(2)特征:
①环境与资源保护法律关系是具有多重牵连性质的法律关系。因环境利用行为所产生的环境与资源保护法律关系比较复杂和特殊，单纯采用传统的公法、私法方法确立的法律关系明显不适应环境与资源保护法律关系的复杂属性。环境与资源保护法律关系既存在民事关系，也存在行政关系，需要同时采用公法和私法的手段和方法予以调整。②环境与资源保护法律关系以人类平等利用环境的权利和义务为主要内容。环境与资源保护立法从维护环境多元价值与功能的角度出发，设立了人类平等地利用环境的权利和义务。这是现代法律保护人类本能利用环境行为并限制过去受到法律保护的开发利用环境与资源行为的表现。③环境与资源保护法律关系是结合并体现自然生态规律的人类意志。环境与资源保护法律关系是建立在环境利用行为之上的人与人的关系。通过调整环境利用关系来防止人类活动对环境的损害,从而协调人与自然的关系，为了实现这个目的,环境与资源保护法律关系就必须体现自然生态规律。


第3章
1.(P104)论述“经济与环境保护协调发展是中国的必然选择”。
答:我国在处理经济发展与环境保护关系、选择发展道路时，吸取和借鉴了发达国家的经验，,理性地分析了各种道路的利弊。
    (1)先污染后治理的道路在中国走不通。中国当前所处条件与工业化国家过去所处的历史条件存在巨大不同,特别体现在资源与能源的匮乏、劳动力成本的提高、利润率的下降、已经被发达国家严重污染了的全球环境等等。在此条件下,如果走先污染后治理的道路，中国必然会比发达国家付出更加沉重的环境代价。但是,在环境与资源保护法的实际执行过程中,地方各级政府还是本着“先污染后治理”的思想行事,环境与资源保护领域有法不依现象还非常严重。
(2)环境保护优先论在中国同样也走不通。中国拥有庞大的人口规模,经济基础落后于发达国家，而国民又期望美好的生活质量。如果中国将“环境保护优先”作为处理经济与环境之间关系的方法，那么在现实中，可能会面临许多两难的选择,如就业岗位、脱贫致富、能源供应、汽车出行等与环境保护的矛盾与冲突等。即便是美国这样发达的超级大国,仍然在经济发展与环境保护之间进行着某种利益平衡，为了维护国内能源企业的利益、就业岗位等,甚至不惜选择放弃全球应对气候变化领军者的地位。
    因而，经济与环境保护“协调发展”是中国的必然选择。牺牲其中的任何一种利益以换取另一种利益，都可能导致利益失衡、社会发展停滞或者环境代价过大的后果。

2.(P110)试述受益者负担原则的含义。
答:受益者负担原则是指开发利用环境和资源或者排放污染物，对环境造成不利影响和危害者，应当支付由其活动所造成的环境损害费用，并承担治理其造成的环境污染与破坏的责任。受益者负担原则包括“谁开发谁保护,谁破坏谁恢复，谁利用谁补偿，谁污染谁治理”四个方面的内容。
(1)“谁开发谁保护”是指开发自然资源与环境的企业和个人,必须在开发自然资源的同时，负担保护生态环境的责任和义务。
(2)“谁破坏谁恢复”是指环境与资源的破坏者,应当承担修复生态环境功能的责任和义务。
(3)“谁利用谁补偿”是指环境与资源的利用者,应当承担生态补偿的责任和义务。
(4)“谁污染谁治理”是指环境的污染者，应当承担治理污染的责任和义务。

3.(P112)试述受益者负担原则的意义。
答:(1)实现社会公平。受益者负担原则的本质是将污染者的污染成本内在化,让污染成本进入产品的价格，促进资源的合理分配，从而有利于企业的公平竞争。同时,污染成本内在化,也减少政府公共支出,减轻纳税人的负担。
(2)降低环境保护的成本。让开发者保护、破坏者恢复、利用者补偿、污染者治理,实际上是让最知情者、最有经验者、最方便者对环境进行保护、对污染进行治理，这实际上是对资源的最合理的配置,也是最有效率的环境保护方法,从而有利于降低环境保护的成本，取得经济效益与环境效益的双贏。
(3)最大程度地保护环境质量。让开发者保护、利用者补偿、破坏者恢复、污染者治理，其中包含着将经济活动与环境保护同步进行的意蕴,也是对及早预防、及时治理、防患于未然的另一种解读,以此最大程度地达到保护环境的目的。

4. (P130)★试论“三同时”制度的主要内容及违反“三同时”制度的行政法律责任。
答:“三同时”制度的主要内容包括三个方面:(1)同时设计,即在对有关建设项目的主体工程进行设计时，设计单位必须按照国家规定的设计程序进行,执行环境影响报告书(表)的编审制度,并且环境保护的设施必须与主体工程同时进行设计。(2)同时施工,即建设项目中有关环境保护的设施必须与主体工程同时进行施工。(3)同时投产并使用，即建设项目在正式投产或使用前，建设单位必须向负责审批的环保部门提交环境保护设施竣工验收申请,经验收合格并发给相应的合格证后方可正式投产使用。(正式投产使用后，非经审批部门的许可,该环境保护设施不得停止运营。
    根据《建设项目环境管理保护条例》规定，对试生产建设项目配套建设的环境保护设施未与主体工程同时投入试运行,或者建设项目投入试生产超过3个月而未申请环境保护设施竣工验收的，由审批环评文件的环保部门责令限期改正或办理环境保护设施竣工验收手续;逾期不改正或未办理的，责令停止试生产，可以处5万元以下的罚款。
	建设项目需要配套建设的环境保护设施未建成、未经验收或者经验收不合格，主体工程正式投入生产或者使用的,由审批环评文件的环保部门责令停止生产或者使用，可以处10万元以下的罚款。

5.(P131)试述环境费制度的特征。
答:(1)环境费的主体具有特定性。征收者为依法代表国家或地方专门行使环境管理的公权力机关或其他公法人团体;缴纳者则为特定的、基于公权力关系而从环境获益的环境利用行为人，其他人则无需担负此种缴费义务。
(2)环境费的属性具有补偿性。根据公平原则和受益者负担原则,环境利用行为人所支付的金钱属于补偿其利用环境而造成环境利益损失的恢复和治理成本,这也是环境费与国家税赋的最大不同点。因此,对其数额的衡量应当以与环境利益损失相当为原则，目的在于实现社会公正。
(3)环境费的用途具有确定性。环境费只能由征收者依法专门适用于以环境保护为目的的相关领域。

6.(P137)试述目前中国自然资源法律规定对生态破坏的治理措施及其适用范围。
答：目前中国自然资源法律规定的治理措施及其适用范围主要包括两类。
    (1)限期治理,即环境利用行为人违反法律规定开发利用自然资源，造成自然环境的使用功能降低而依法应当承担的治理责任。其主要适用于在一定期限内通过治理措施可以迅速恢复的自然环境与资源破坏区城,在水土保持、草原、防沙治沙与土地等法律中都有限期治理的规定。
    (2)综合治理和专项治理,即国家或地方政府依照环境与资源保护计划的安排,通过投入专门的治理资金等对生态破坏实行的治理。综合治理是指将治理对象和措施纳入国家国土整治计划或土地利用总体规划，由国家投入资金对生态破坏施行的大规模、长时期的整治活动。专项治理是指由各级政府在确定的环境保护与自然资源保护计划时期内,将环境退化或生态破坏地区纳入该计划所划定的治理区,有目的地从事治理活动的政府行为。

历年真题
32. (P105)试述实施协调发展原则的制度措施。
答:(1)通过环境影响评价制度实现经济发展与环境保护一体化决策。(2)通过“三同时”制度保障经济建设与环境保护同步进行。
(3)通过循环经济制度将经济发展建立在环境承载力的基础上。(4)通过实施清洁生产制度实行经济发展与环境保护双赢。(5)通过清洁能源制度解决环境对经济的制约。(6)通过绿色GDP核算等经济政策促进和保障协调发展原则的实现。

33. (P115)试述实施公众参与原则的制度措施。
答:公众参与原则是指公众对可能造成环境影响的开发决策、建设项目有相应的知情、参与决策和监督的权利。实施公众参与原则的制度措施主要包括:
(1)环境影响评价中的公众参与制度。
    《环境影响评价法》规定应当在环境影响评价过程中征求公众意见。《环境影响评价公众参与暂行办法》对环评中公众参与的范围、环评信息公开、征询公众意见的组织形式和程序等内容作出了规定。
(2)环境行政许可和环境行政处罚中的公众参与制度。《环境保护行政许可听证暂行办法》《环境保护行政处罚听证程序规定》等规章,对环境行政许可听证与环境行政处罚过程中的公众参与进行了规定。
(3)建立环境信息公开与披露制度。《环境信息公开办法(试行)》规定了政府环境性息、企业环境信息公开的内容、程序和方法。
(4)鼓励各类非政府环保组织代表公众参与环境决策。
(5)建立公众参与的司法保障制度。2012年修改的《民事诉论法》增加了包括环境公益诉讼在内的有关公益诉讼的规定。部分省市试点建立了环保法庭,实践中也出现了一些成功的环境保护公益诉讼案例。


第4章
1. (P154)试述我国的水污染事故应急处理措施。
答:(1)防治:可能发生水污染事故的企业事业单位，应当制定有关水污染事故的应急方案,做好应急准备,并定期进行演练。对违反者,责令改正;情节严重的，处2万元以上10万元以下的罚款。生产、储存危险化学品的企业事业单位，应当采取措施,防止在处理安全生产事故过程中产生的可能严重污染水体的消防废水、废液直接排入水体。
    (2)应急处理:企业事业单位发生事故或者其他突发性事件,造成或者可能造成水污染事故的,应当立即启动本单位的应急方案，采取应急措施,并向事故发生地的县级以上地方人民政府或者环保部门报告。环保部门接到报告后,应当及时向本级人民政府报告，并抄送有关部门。
    造成渔业污染事故或者渔业船舶造成水污染事故的，应当向事故发生地的渔业主管部门报告,接受调查处理。其他船舶造成水污染事故的,应当向事故发生地的海事管理机构报告,接受调查处理;给渔业造成损害的，海事管理机构应当通知渔业土管部门参与调查处理。
    (3)处罚:企业事业单位造成水污染事故的,处以罚款，责令限期采取治理措施,消除污染;对造成重大或者特大水污染事故的，可以报经有批准权的人民政府批准,责令关闭;对直接负责的主管人员和其他直接责任人员可以处上一年度从本单位取得的收入50%以下的罚款。对造成一般或者较大水污染事故的，按照水污染事故造成的直接损失的20%计算罚款;对造成重大或者特大水污染事故的，按照水污染事故造成的直接损失的30%计算罚款。
	
2.(P160)★论我国《固体废物污染环境防治法》规定的固体废物管理原则。
答:(1)“三化”管理原则。对固体废物管理所实行的减少固体废物的产生量和危害性、充分合理利用固体废物和无害化处置固体废物的原则,被简称为“三化”管理原则,即减量化、资源化和无害化。
    减量化是指在对资源能源的利用过程中，要最大限度地利用资源或能源，以尽可能地减少固体废物的产生量和排放量。资源化是指对已经成为固体废物的各种物质采取措施,进行回收、加工使其转化成为二次原料或能源予以再利用的过程。无害化是指对于那些不能再利用或依靠当前技术水平无法予以再利用的固体废物进行妥善的贮存或处置,使其不对环境以及人身、财产的安全造成危害。
    (2)全过程管理原则。
	固体废物的全过程管理是指,对固体废物从产生、收集、贮存、运输、利用直到最终处置的全部过程实行一体化的管理。产生固体废物的单位和个人，应当采取措施，防止或者减少固体废物对环境的污染。收集、贮存、运输、利用、处置固体废物的单位和个人,必须采取防扬散、防流失、防渗漏或者其他防止污染环境的措施。对于可能成为固体废物的产品的管理,规定应当采用易回收利用、易处置或者在环境中易消纳的包装物。
(3)分类管理原则。
    我国《固体废物污染环境防治法》将固体废物分为工业固体废物、生活垃圾以及危险废物三类,其中对危险废物采取更为严格的管理措施。

3.(P167)★我国《环境噪声污染防治法》分别对环境噪声与环境噪声污染的概念做出了解释，但该法在第61条仅对“受到环境噪声污染危害的单位和个人,有权要求加害人排除危害”做出规定，而未对环境噪声干扰所致妨害作出问:何为“环境噪声”与“环境噪声污染”，它们的主要区别是什么?立法为何要做出这种区分?当邻里之间发生环境噪声干扰所致妨害纠纷不能依据第61条予以解决时，应当依照民法(或者物权法)规定的何种原则予以解决?
答:(1)环境噪声是指在工业生产、建筑施工、交通运输和社会生活中所产生的干扰周围生活环境的声音。环境噪声污染是指所产生的环境噪声超过国家规定的环境噪声排放标准并干扰他人正常生活、工作和学习的现象。它们的主要区别是,以所产生的环境噪声是否超过环境噪声排放标准为界限。
(2)立法做出区分的目的，是便于环保等部门对排放环境噪声超标或者较为严重的行为进行监督管理。
(3)当邻里之间发生环境噪声干扰所致妨害纠纷不能依据第61条予以解决时，应当依照《民法通则》(或者《物权法》)关于“相邻关系”原则(或者准则)的规定予以解决。

4.(P176)试述我国生产经营者的清洁生产义务。
答:《清洁生产促进法》规定了对生产经营
者实施清洁生产的要求，这些要求可以分为指导性、自愿性和强制性规范三种。
(1)指导性规范,即不附带消极法律后果(即无须承担法律责任)的选择性行为模式。
包括:有关建设和设计活动应当优先考虑清洁生产;企业进行技术改造应当采取清洁生产措施;一般企业开展清洁生产审核等。
(2)自愿性规范，即不附带任何法律义务且具有积极法律后果(以政府奖励、表彰等形式表现)的选择性行为模式，主要目的在于鼓励企业自愿实施清洁生产,改善企业及产品形象，同时可以相应地依照有关规定得到奖励和享受政策优惠。
(3)强制性规范,即附带消极法律后果(违反将受到法律制裁)的行为模式。强制性规范要求生产经营者必须履行下列义务:对产品进行合理包装,包装的材质、结构和成本应当与内装产品的质量、规格和成本相适应,减少包装性废物的产生,不得进行过度包装。对污染物排放超过国家和地方规定的排放标准或者超过经有关地方人民政府核定的污染物排放总量控制指标、超过单位产品能源消耗限额标准构成高耗能、使用有毒有害原料进行生产或者在生产中排放有毒有害物质的企业,应当实施强制性清洁生产审核;实施强制性清洁生产审核的企业，应当将审核结果向所在地县级以上地方人民政府负责清洁生产综合协调的部门、环境保护部门报告，并在本地区主要媒体上公布,接受公众监督,但涉及商业秘密的除外;县级以上地方人民政府有关部门应当对企业实施强制性清洁生产审核的情况进行监督，必要时可以组织对企业实施清洁生产的效果进行评估验收，所需费用纳入同级政府预算。承担评估验收工作的部门或者单位不得向被评估验收企业收取费用;对违反者，责令限期改正,拒不改正的,处以5万元以上50万元以下的罚款。
    《清洁生产促进法》还规定了信息通报与公众监督机制。一方面，省级人民政府负责清洁生产综合协调的部门、环保部门，根据促进清洁生产工作的需要,在本地区主要媒体上公布未达到能源消耗控制指标、重点污染物排放控制指标的企业的名单，为公众监督企业实施清洁生产提供依据;另一方面，上述企业应当按照国务院清洁生产综合协调部门、环保部门的规定公布能源消耗或者重点污染物产生、排放情况,接受公众监督。对违反者，责令公布，可以处10万元以下的罚款。

历年真题
34.(P179)试述促进循环经济发展的激励措施。
答:(1)国务院和省级人民政府设立发展循环经济的有关专项资金,支持循环经济的科技研究开发、循环经济技术和产品的示范与推广、重大循环经济项目的实施、发展循环经济的信息服务等;
(2)国家对促进循环经济发展的产业活动给予税收优惠,并运用税收等措施鼓励进口先进的节能、节水、节地、节材等技术、设备和产品,限制在生产过程中耗能高、污染重的产品的出口;
(3)县级以上人民政府循环紧急发展综合管理部门在制定和实施投资计划时,应当将节.
能、节水、节地、节材、资源综合利用等项目列为重点投资领域。
(4)国务院和省级人民政府的价格主管部门应当按照国家产业政策,对资源高消耗行业中的限制类项目,实行限制性的价格政策。
(5)省级人民政府可以根据本行政区域经济社会发展状况，实行垃圾排放收费制度;
(6)国家实行有利于循环经济发展的政府采购政策。


第5章
1. (P194)试述我国自然保护区的设立。
答:根据《自然保护区条例》第10 条的规定,凡具有下列条件之一的，应当建立自然保护区:典型的自然地理区域、有代表性的自然生态系统区域以及已经遭受破坏但经保护能够恢复的同类自然生态系统区域;珍稀、濒危野生动植物物种的天然集中分布区域;具有特殊保护价值的海城、海岸、岛屿、湿地、内陆水域、森林、草原和荒漠;具有重大科学文化价值的地质构造、著名溶洞、化石分布区、冰川、火山、温泉等自然遗迹;经国务院或者省、自治
区、直辖市人民政府批准,需要予以特殊保护的其他自然区域。
    自然保护区分为国家级自然保护区和地方级自然保护区。在国内外有典型意义、在科学上有重大国际影响或者有特殊科学研究价值的自然保护区，列为国家级自然保护区;其他具有典型意义或者重要科学研究价值的自然保护区列为地方级自然保护区。地方级自然保护区可以由不同级别的地方主管部门进行管理。
   根据《自然保护区条例》第12条的规定，国家级自然保护区的建立，由自然保护区所在的省、自治区、直辖市人民政府或者国务院有关自然保护区主管部门提出申请，经国家级自然保护区评审委员会评审后，由国务院环境保护主管部门进行协调并提出审批建议,报国务院批准。
    地方级自然保护区的建立,由自然保护区所在的县、自治县、市、自治州人民政府或者省、自治区、直辖市人民政府有关自然保护区主管部门提出申请，经地方级自然保护区评审;委员会评审后,由省、自治区、直辖市人民政府环境保护主管部门进行协调并提出审批建议，报省、自治区、直辖市人民政府批准，并报国务院环境保护主管部门和国务院有关自然保护区主管部门备案。
    跨两个以上行政区域的自然保护区的建立，由有关行政区城的人民政府协商一致后提出申请,并按照前两款规定的程序审批。建立海上自然保护区,须经国务院批准。

2.(P194)试述我国风景名胜区的设立。
答:风景名胜区按其景物的观赏、文化、科学价值和环境价值、规模大小、游览条件等,划分为国家级风景名胜区和省级风景名胜区。自然景观和人文景观能够反映重要自然变化过程和重大历史文化发展过程,基本处于自然状态或者保持历史原貌,具有国家代表性的，可以申请设立国家级风景名胜区;具有区域代表性的，可以申请设立省级风景名胜区。不同级别的风景名胜区的设立应当遵照不同的审批程序。
    根据《风景名胜区条例》第7条的规定,新设立的风景名胜区与自然保护区不得重合或者交叉;已设立的风景名胜区与自然保护区重合或者交叉的,风景名胜区规划与自然保护区规划应当相协调。
    风景名胜区内的土地、森林等自然资源和房屋等财产的所有权人、使用权人的合法权益受法律保护。申请设立风景名胜区的人民政府应当在报请审批前，与风景名胜区内的土地、森林等自然资源和房屋等财产的所有权人、使用权人充分协商。因设立风景名胜区对风景名胜区内的土地、森林等自然资源和房屋等财产的所有权人、使用权人造成损失的，应当依法给予补偿。
	
3.(P199)试述我国的海洋特别保护区制度。
答:海洋特别保护区的宗旨是，在积极推进海洋资源、环境和空间开发的同时，维持海洋自然景观和资源再生产能力，维护海区的良性生态平衡不被破坏并能得到改善,海洋特别保护区与海洋自然保护区的建设目的和管理方式均不相同，海洋特别保护区内的保护,不是单纯保护某一-种资源或维护自然生态系统的原始性或现有状态，而是提供科学依据，对所有资源积极地采取综合保护措施,协调各开发利用单位之间及其与某一资源或多项资源的关系，以保证最佳的开发利用秩序和效果。
    根据《海洋环境保护法》第23条的规定，凡具有特殊地理条件、生态系统、生物与非生物资源及海洋开发利用特殊需要的区域，可以建立海洋特别保护区,采取有效的保护措施和科学的开发方式进行特殊管理。
    在海洋特别保护区内，允许适度开展下列活动:生态养殖业;人工繁育海洋生物物种;生态旅游业;休闲渔业;无害化科学试验;海洋教育宣传活动;其他经依法批准的开发利用活动。具体而言,在从事养殖业时，应当按照养殖容量从事海水养殖业，合理控制养殖规模，推广健康的养殖技术,合理投饵、施肥,养殖用药应当符合国家和地方有关农药、兽药安全使用的规定和标准,防止养殖自身污染。在从事海洋生态旅游时,应当科学确定旅游区的游客容量,合理控制游客流量,加强自然景观和旅游景点的保护。禁止超过允许容量接纳游客和在没有安全保障的区城开展游览活动。
	
4.(P205)★试述我国《土地管理法》关于控制建设用地的法律规定。
答:(1)建设用地征收管理。
根据《土地管理法》第45条的规定，征收基本农田、基本农田以外的耕地超过35公顷的和其他土地超过70公顷的,由国务院批准。征收其他土地的,由省、自治区、直辖市人民政府批准,并报国务院备案。征收农用地的，应当依法先行办理农用地转用审批。
(2)国有土地有偿使用制度。
除国家机关用地、军事用地等依法以划拨方式取得外，建设单位使用国有土地，应当以出让等有偿使用方式取得。买卖或者以其他形式非法转让土地的，由县级以上人民政府土地主管部门没收违法所得。市建设单位缴纳 土地使用权出让金等土地有偿使用费和其他费用后，方可使用土地。
(3)控制乡(镇)建设用地。
乡(镇)建设用地，应当符合乡(镇)土地利用总体规划和土地利用年度计划，依法办理审批手续。乡镇企业等农村集体经济组织的及乡(镇)村公共设施、公益事业建设需要使用土地的，应当向县级以上地方人民政府土地主管部门提出申请，按照省、自治区、直辖市规定的批准权限，由县级以上地方人民政府批准。
    农村村民一户只能拥有一处宅基地,其宅基地的面积不得超过省、自治区、直辖市规定的标准。
	
5.(P213)试述我国森林资源的权属问题。
答:森林资源权属,是指森林、林木和林地的所有权和使用权。森林、林木、林地的所有权是指所有人依法对森林、林木、林地的占有、使用、收益和处分的权利。使用权是所有权权能的一种，可以由所有人行使，也可以由非所有人行使。
(1)国家所有权。森林资源主要属于国家所有，国家享有占有、使用、收益和处分国有森林、林木、林地等森林资源的权利。国家所有权的各项职能通常由国家授权给林业主管部门、国有林场、采育场等企事业单位或行政单位行使。其经营使用权受国家保护。
(2)集体所有权。根据《宪法》《森林法》的规定,法律规定属于集体所有的森林、林木、林地,属于集体所有。集体所有的森林资源受国家法律保护，任何单位和个人都不得侵占或者无偿占有。森林资源集体所有权各项内容由集体经济组织统一行使，但是根据生产和经营的需要，集体经济组织也可以将其享有的各项权利授权他人行使。
权利仅认心八以。
(3)个人林木所有权和林地使用权。《森林法》规定，农村居民在房前屋后、自留地、自留山种植的林木,归个人所有。城镇居民和职工在自有房屋的庭院内种植的林木，归个人所有。集体或者个人承包全民所有和集体所有的宜林荒山荒地造林的,承包后种植的林木归承包的集体或者个人所有;承包合同另有规定的,按照承包合同的规定执行。值得注意的是，公民个人不享有森林和林地的所有权，公民只能是林木的所有人和林地的使用人。
    我国主要通过森林、林木、林地的所有权和使用权证书(俗称林权证)来实现对森林资源权属的确认和管理。因此林权证是证明所有人和经营者的合法权益的法定证书。根据《森林法》的规定,国家所有的和集体所有的森林、林木和林地，个人所有的林木和使用的林地,由县级以上地方人民政府登记造册，发放证书，, 确认所有权或者使用权。
	

第6章
1.(P257)试述追究破坏环境资源保护罪的刑事责任的程序。
答:追究破坏环境资源保护罪的刑事责任的程序包括以下内容:
(1)移送。 县级以上环境保护行政主管部门(或者其他负有环境保护监督管理职权的行政主管部门)在依法查处环境违法行为过程中,发现违法事实涉及的公私财产损失数额、人身伤亡和危害人体健康的后果、走私废物的数量、造成环境破坏的后果及其他违法情节等,涉嫌构成犯罪，依法需要追究刑事责任的，应当依法向公安机关移送。不得以行政处罚代替案件移送。
(2)侦查。公安机关对所移送的案件进行审查后认为应当立案的，应当立案并进行侦查,收集、调取犯罪嫌疑人有罪或者无罪、罪轻或者罪重的证据材料。对犯罪嫌疑人可以依法先行拘留,对符合逮捕条件的犯罪嫌疑人，应当依法逮捕。
(3)审查起诉。侦查终结之后，公安机关应当写出起诉意见书，连同案卷材料、证据一并移送同级人民检察院审查。人民检察院认为犯罪嫌疑人的犯罪事实已经查清，证据确实、充分,依法应当追究刑事责任的，应当作出起诉决定,按照审判管辖的规定，向人民法院提起公诉。
(4)审判。人民检察院提起公诉后，人民法院应当按照《刑事诉讼法》的规定进行审理。

2.(P259)试述生态破坏侵权的构成要件。
答:生态破坏侵权的构成要件有四个，即行为人主观上存在过错、行为的违法性、损害事实的存在、行为与损害后果之间存在因果关系。
(1)生态破坏侵权行为人的主观过错主要表现为,行为人已经预见或者应当预见自己开发利用自然资源的行为会给他人造成损害,但仍然希望或放任这种损害后果发生,或者由于疏忽没有预见或者虽已预见但轻信能够避免的一种主观心态。
(2)生态破坏侵权行为的违法性主要表现为,行为人在开发利用自然资源时违反了法律规定的作为或者不作为义务,侵犯了他人合法的民事权益。
(3)生态破坏侵权的损害后果主要表现为两类:①对国家、集体或他人的自然资源杈利的侵害,如超量取水导致沿岸养殖户的损失。②对他人自然资源权利之外的其他财产权、人身权或环境权益的侵犯，如违反相关操作规程在地下采矿导致他人房屋倒塌的。
(4)生态破坏侵权的因果关系是指行为人开发利用自然资源的行为与受害人的损害后果之间存在着因果关系。

3.(P261)试述生态破坏侵权责任的承担方式。
答:生态破坏侵权的责任承担方式一般包括损害赔偿与侵害排除两种。
    损害赔偿是适用最广泛的一种侵权责任方式,是指行为人因侵权行为给他人造成损害的,应支付一定的金钱或者实物赔偿侵权行为所造成的损失的侵权责任方式。损害赔偿的方法主要包括金钱赔偿和以恢复原状为代表的非金钱救济方式两种。从比较法的角度而言,世界多数国家是以金钱赔偿为原则，以恢.复原状为主的非金钱救济为例外。
    损害赔偿通常只强调对受害人所遭受损害的金钱填补，是一种事后补救措施,因而具有一定局限性。在生态破坏侵权中,如果只片面强调对损害的金钱补偿，则势必会助长对人类生命、健康以及人类环境的恣意侵害,其结果将会导致人类与环境的毁灭。因此，主动采取事前预防性措施，通过侵害排除责任方式，排除已产生的损害，并预防将来可能发生的损害，以及时抑制环境侵权行为，越来越受到关注。

历年真题
8.(P263)论述环境污染侵权民事责任的构成要件、免责事由及责任的承担方式。
答:(1)构成要件:包括损害后果、污染行为以及二者之间的因果关系。损害后果通常表现为侵害他人人身权、财产权、环境权益或公共财产权。污染行为通常表现为向大气排放污染物的行为、向水体排放污染物的行为、排放噪声的行为、排放固体废物的行为、向土清排放污染的行为、向海洋排放污染的行为。因果关系通常采用举证责任倒置、因果关系推定等方法来认定。
(2)免责事由:包括不可抗力与受害人过错。
①不可抗力。a.不可抗力事由必须是造成损害后果发生的唯一原因时，才可以据此免责。b.在环境污染侵权的场合，不可抗力事由发生后行为人还必须及时采取了合理措施，仍不能避免损害的才予免责。②受害人过错。在环境污染侵权中，由于实行无过错责任原则，因此不存在过失相抵的问题,仅仅根据受害人的
过错大小判断加害人免责还是减轻责任。通常,损害是由受害人故意造成的，排污方不承担赔偿责任;损害是由受害人重大过失造成的，可以减轻排污方的赔偿责任。
(3)承担方式:①侵害排除。环境污染侵权中侵害排除的适用需综合考虑权利不可侵原则和原因行为的社会妥当性、合法性、有用性、价值性等因素。除权利受害外,须同时根据利益衡量原则判断是否具有侵害的不合理性，才可承认环境侵害的排除请求权。②损害赔偿。财产损害包括因环境污染事故和事件直接造成的财产损毁、减少的实际价值。财产损害又可进一步分为国家财产损害、单位财产损害和个人财产损害。人身损害包括环境污染受害人因医疗支出的各项费用、因误工减少的收入、受害人伤残所增加的必要费用、因丧失劳动能力的收入损失、残疾赔偿金、残疾者被抚养人生活费、受害人死亡的丧葬费、死亡者被抚养人生活费、死亡补偿费、办理丧葬事宜支出的其他合理费用。


第7章
1.(P28)试论述国际环境法的客体。
答:国际环境法的客体是指国际环境法律关系中权利和义务所指向的对象。国际环境法的客体包括两个方面:一是环境要素，二是国际环境法主体针对环境要素所从事的各种行为。
(1)环境要素，主要包括国家管辖内的环境与资源和国家管辖范围以外的环境与资源。
    ①国家管辖范围内的环境与资源包括领土及其领土以内的各种自然环境和资源。这部分环境与资源基本上属于国内环境法调整和规范的范围,但其中有一部分环境与资源被国际条约赋予了特殊地位。
    ②国家管辖以外的环境与资源主要受国际环境法的调整和规范，可以分为三个部分:一是两个或两个以上国家分享的环境与资源，如流经多个国家的多瑙河、湄公河等跨界河流。二是人类共有物，如公海、大气层等。三是受特定国际条约规范的区城，如国际海底、南极和外层空间等。
(2)行为,即国际环境法主体在利用、保护和改善环境与资源过程中的行为。
①国家在其管辖范围以外从事的开发和利用资源行为应受国际环境法的约束。
②国家在管辖范围内所从事的行为原则上属于该国主权范围内的事项,但是环境与资源不会因国家领土的界限而完全被人为分割开来,一国在其境内所从事的开发和利用资源的行为有时不可避免地会影响到相邻国家或更为广泛的区城。这种在管辖范围内进行但导致管辖范围外环境损害的行为,同样受国际环境法的约束。
③企业、公司(特别是跨国公司)等行为者在本国境内或境外从事的生产和销售活动也不可避免地会对国际环境和资源产生影响，国家对其境内的这些行为者的行为也要承担规范、约束的责任。
	
2.(P286)试论述跨界环境损害赔偿的无过错责任原则。
答:无过错责任原则是指只要存在跨界环境损害,无论行为人主观上有无过错,都应当承担赔偿责任的归责原则。根据加害方是否存在免责事由，又可以分为严格责任和绝对责任。严格责任下,加害方可以以不可抗力、第三方故意、受害方过错等作为免责事由。在绝对责任下,加害方不能诉诸任何免责事由。由于绝对责任的严厉性,其适用范围十分有限，目前仅适用于高度危险行为或活动引起的环境损害。

3.(P301)在以世界贸易组织为中心的多边贸易体制中,环境问题一直是一个争议的焦点问题，试论述这种争议产生的原因。
答:这种争议的产生存在多边性和单边性两方面的原因。
多边性原因主要表现在两个方面:(1)多边环境协定(即国际环境条约)中的贸易限制措施对世贸组织的国际贸易原则、规则和制度的影响。世界贸易组织的宗旨是促进全球贸易自由化,而多边环境协定中限制贸易的规则必然影响或限制这种自由化。(2)世界贸易组织的贸易规则对环境的影响。
    单边性原因也主要表现为两个方面:
(1)国际贸易尤其是出口的快速增长，在给像中国这样贸易驱动型的经济体带来巨额财富的同时,也带来了巨大的环境与资源压力。因此越来越多的出口国开始采取限制原材料出口的手段。(2)由于各国处在不同的经济和社会发展时期与阶段,发展中国家的原材料、人力成本低于发达国家,其出口的商品在国际市场上具有很强的竞争力。这使发达国家的相同或相似商品在竞争中处于不利地位，所以发达国家也通过贸易限制措施保护本国相同或相似商品。这两类单边性贸易限制措施，都可能以保护环境与资源为目标或借口,都对国际贸易产生影响,很容易导致国际纠纷。

4. (P302)试论述对《环境保护法》第46条规定:“中华人民共和国缔结或参加的与环境保护有关的国际条约,同中华人民共和国的法律有不同规定的,适用国际条约的规定,但中华人民共和国声明保留的条款除外”的理解。
答:这样的规定可以解释为:(1)国际条约在中国直接适用。因为只有直接适用，才有可能出现国际条约与国内法存在不同的规定的情况。但是根据2002年最高人民法院发布的司法意见，中国参加的世贸协议是不能在中国法院直接适用的。中国法院在受理国际贸易行政案件时,像其他世贸成员一样，适用本国的法律与法规。因此关于条约在中国是否可以直接适用，应当具体问题具体分析，不能一概而论。(2)国际条约具有优先于中国国内法的效力。但是,既然中国宪法没有作出明确的规定,还不能说这是完全确立的原则，只能说这是含有上述规定的国内立法所承认的原则。从上述分析可以看出，中国现在非常需要明确国际法在国内法体系中的法律地位和法律效力。
	
	
2019年10月
33.(2P85.88)试述我国政府的环境资源保护职能和政府实施环境资源保护管理的手段。
答:中国各级政府的环境与资源保护职能主要有:
(1)对环境与资源的保护和管理既是对国家财产的保护,也是对公众环境权益的保护。
(2)环境保护是中国的一项基本国策。
(3)建设资源节约型和环境友好型社会是政府的重要目标。
(4)建设生态文明,是关系人民福祉、关乎民族未来的长远大计。
政府实施环境与资源保护管理的手段有:
(1)行使环境与资源保护的行政管理权。具体包括:开发利用环境资源的决策权;开发利用环境与资源及其相关行为的许可权;开发利用环境与资源的监督管理权;规章制定权、行政强制权与行政处罚权。
(2)代表国家对环境与资源损害行使民事索赔权。


2020年8月	
33.(2P70)试述环境与资源保护法和行政法的联系与区别。
答:(1)联系:
环境与资源保护法是政府干预手段在环境保护领域的体现并且法制化的结果。因此环境与资源保护法在许多国家被视为行政法的组成部分,具有行政主导性、政策性等特征。
(2)区别:
①立法目的不同。环境与资源保护法以保护环境和人体健康,促进经济社会的可持续发展为立法宗旨;行政法则以规范行政行为、控制行政权滥用为宗旨。
②运用手段不同。除了行政手段,环境与资源保护法还运用经济、科技、法律等多种手段保护环境;而环境保护也只是政府干预的一个方面。
③专业性不同。环境保护的国内立法和国际立法已成为一个庞大的专业领域,与外交、军事、国家安全、国际政治等密切相关。


	




	


	




	


