第1章
1(P47-50)环境、自然资源和生态系统的概念有什么异同?
答:环境、自然资源和生态系统是自然存在的统一体。
    环境体现自然界的静态属性,是指影响人类生存和发展的各种天然的和经过人工改造的自然因素的总体。
    自然资源体现自然界的有用性属性，是指在自然界中可以被人们在一定经济条件下加以利用的物质和能量。
    生态系统体现自然界的关联性属性，是指在一定时间和空间内，生物及其生存环境以及生物与生物之间相互作用，彼此通过物质循环、能量流动和信息交换，形成的不可分割的自然整体。

2(P47-48)环境与资源保护立法定义“环境”的方式有哪些?
答:环境与资源保护立法定义“环境”的方式有三类：
(1)采取概括的方法在立法上对环境的内涵进行描述。如1991年保加利亚《环境保护法》和1987年葡萄牙《环境基本法》。
(2)采用列举的方法在立法上对环境的外延进行描述。如1969年美国《国家环境政策法》和1993年日本《环境基本法》。
(3)采用概括加列举的方法在立法上对环境的内涵和外延都作出规定。如1989年中国《环境保护法》。

3(P50-53)什么是环境问题?环境问题的成因有哪些?
答:环境问题是指由于自然原因或人类活动使环境条件发生不利于人类的变化，以致影响人类的生产和生活,给人类带来灾害的现象。
    环境问题分为第一环境问题和第二环境问题。第一环境问题又称为原生环境问题，是指由自然原因引起的自然灾害。第二环境问题又称为次生环境问题，是指由人为原因引起的环境污染或生态破坏。
    环境问题的成因:从自然科学层面考察,环境问题产生的根本原因是人地关系恶化。而从人类社会的制度构建层面考察，政治和经济学家则普遍认为,当决定使用环境资源的决策人物忽视戒低估环境破坏给社会造成的代价时就会出现环境问题。综上,环境问题的成因主要可以归结为如下几个方面:
(1)市场失灵。
(2)政策失误。
(3)科学不确定性.
(4)国际贸易的影响。

4(P54-57)外国环境与资源保护法的发展经历了哪几个阶段?各阶段有哪些特征?
答:(1)18世纪中叶至20世纪初叶的城市环境污染控制立法时期，借助于“妨害”与“相邻关系”条款,解决城市化进程中城市环境污染问题。
  (2)20世纪初叶至20世纪60年代的生活环境与自然保护立法并重时期，利用环境影响评价、公众参与环境政策以及监督环境状况，综合有计划控制污染和防治公害。
(3)20世纪70年代以后的整合型环境与资源保护立法时期，环境问题的全球化发展与世界各国关于环境问题达成共识，确立了全球环境保护和实现可持续发展战略，鼓励发展循环经济以预防环境污染和自然破坏。

5(P57-62)我国环境与资源保护法的发展经历了哪几个阶段,各阶段有哪些特征?
答:我国环境与资源保护法的发展可分为两个阶段:新中国成立前的环境与资源保护法和新中国成立后的环境与资源保护法。
(1)新中国成立前的环境与资源保护法又可分为两个阶段:
①古代中国的环境与资源保护法:保障统治者对自然资源的持续利用，以维护封建社会的统治秩序。
②辛亥革命之后至新中国成立之前的环境与资源保护法:战乱频繁，政局不稳，执政者不可能重视环境保护。
(2)新中国成立后的环境与资源保护法可分为4个阶段:
①从20世纪50年代起至70年代末，是我国环境与资源保护法的产生时期。这一时期我国环境与资源保护法律体系开始建立。
②从1979年《环境保护法(试行)》的颁布实施,到1989 年国家对该法进行修改之前，是我国环境与资源保护立法的发展时期。这一时期我国环境与资源保护法律体系初步形成。
③从1989年修改颁布《环境保护法》到1999 年修改颁布《海洋环境保护法》,是环境与资源保护法的改革完善时期。这一时期，我国的环境与资源保护法体系已经建立并日趋完善。
④从2000年修改颁布的《大气污染防治法》至今,是环境与资源保护立法的强化发展时期。单项环境与资源保护法律制度，不断健全。


第2章
2 (P67-68)我国《环境保护法》的立法目的是什么?
答:(1)环境与资源保护法的目的，是立法者拟实现的环境与资源保护的理想和目标,是确立环境与资源保护法基本原则和基本制度的依据。理论上，可以把环境与资源保护法的目的分为两种:一是基础的直接的目的，二是最终的目的。我国环境与资源保护法的直接目的是协调人与环境的关系，保护和改善环境。
(2)我国政府接受可持续发展理念前，环境与资源保护法的立法目的强调经济发展与环境与资源保护并重，带有目的二元论的色彩，如1989年制定的《环境保护法》。我国政府接受可持续发展理念后,明确地将“可持续发展”作为最终立法目的，逐渐向目的一元论转化。如1998 年修改的《土地管理法》。

3 (P71-75)我国环境与资源保护法律体系的主要内容有哪些?
答:(1)宪法中的环境与资源保护法律规范。(2) 环境与资源保护专门法律。(3)其他法律中有关环境与资源保护的条款。(4)环境与资源保护行政法规。(5)环境与资源保护部门规章。(6)环境与资源保护地方性法规与规章。(7)有关环境与资源保护的司法解释。(8)对中国生效的国际环境条约和公约。

5(P83-85)企业开发利用环境的权利及其义务的内容有哪些?
答:(1)企业开发利用环境的权利及其义务包括一般权利和义务与企业的环境社会责任。
(2)企业开发利用环境的一般权利包括开发利用自然资源的权利和利用环境容量排污的权利。
(3)企业行使开发利用环境的权利的过程中，应当履行法定义务以及负有遵守法律规定的其他干预性、给付性、计划性以及禁止性和命令性等义务性规范。
(4)企业环境社会责任，是指实施开发利用环境行为的企业作为一类社会群体对社会以及其他公众承担的除强制性法律规范外的环境保护义务。
(5)企业环境社会责任的履行可以分为两个层次:企业对环境立法有关强制性规范的遵守和企业自主地承担环境社会责任,后者包括对环境与资源保护法律法规中的指导性、任意性规范的履行,或者企业主动地适用被各种社会组织推荐的有利于环境保护的规则，或者自主树立环境保护理念并付诸实施。
(6)企业履行环境社会责任的表现。
①通过环境质量体系认证或获得绿色标签认定。②推行清洁生产。③主动对外宣示企业环境保护守则。

7(P91-92)什么是环境利用行为? 
答:(1)环境利用行为是指环境与资源的1保护法律关系主体从事的、由立法所确认的对环境有影响的行为，包括积极的作为和消极的不作为。
(2)环境利用行为的构成要件有三:第一,环境利用行为的主体是人(含自然人和法律拟制的人);第二，行为在主观上是为了满足人的生存与发展需要;第三，行为的结果是获取环境要素或者从环境要素中谋取利益。
(3)根据环境利用行为的不同目的,可以将环境利用行为分为本能利用行为与开发利用行为两大类。本能利用行为,是指行为人在自然状态下为了生存繁衍、适应环境变 化所进行的利用和改变环境的活动。开发利用行为，是指行为人以牟取环境容量与自然资源的经济利益为目的,向环境排放废弃物质与能量或者开发自然资源等利用和改变环境的活动。


第3章
3 (P110.112-113)受益者负担原则的含义与贯彻措施是什么?
答:(1)受益者负担原则是指开发利用环境和资源或者排放污染物，对环境造成不利影响和危害者，应当支付由其活动所造成的环境损害费用，并承担治理其造成的环境污染与破坏的责任。
(2)实施受益者负担原则的制度措施包括:①实行排污收费制度。②实行生态补偿制度。③征收环境税。④实行土地复垦制度。

5(P121,123)环境与资源保护规划的内容与法律效力是什么?
答:(1)环境与资源保护规划的内容包括对国民经济和社会发展五年规划的环境保护篇章、全国主体功能区规划、国家各类的生态建设和保护规划、 专项环境保护规划等共同组成的,以环境与资源保护为目的的规划。
(2)环境与资源保护规划的效力。国民经济与社会发展五年规划纲要由全国人大审议通过.具有最高规划效力,其他依次;为国务院发布的全国主体功能区规划以及其他类别的规划。环境与资源保护规划主要对政府及其行政主管部门依法审批规划所确立的项目具有指导和准据作用，一般不对行政机关以外的人具有直接的法的强制力。

6(P116-120)环境标准体系的主要内容是什么?各类环境标准的法律效力是什么?
答:(1)环境标准体系总体上环境标准包括环境质量标准、污染物排放(控制)标准以及环境监测方法标准、环境标准样品标准、环境基础标准等五类。依照我国《环境保护法》的规定,环境标准主要包括环境质量标准和污染物排放(控制)标准两大类。
(2)环境质量标准分为国家和地方两级。国家环境质量标准在整个环境标准中处于核心地位，是国家环境政策目标的综合反映和体现，是国家实行环境保护规划、控制污染以及分级、分类管理环境和科学评价环境质量的基础，是制定污染物排放标准的主要科学依据，也是判断某地域环境质量状况和是否受到污染的直接依据。
(3)强制性环境标准必须经环境立法确认并由环保等主管部门决定适用后才具有相应的法的拘束力。
(4)环境监测方法标准、环境标准样品标准和环境基础标准一般属于推荐性环境标准，一般不具有法的拘束力。
(5)企业排放标准因不为法律所规定，所以一般不具有法的拘束力。

7 (P124-126 )环境影响评价的对象有哪些?环境影响评价程序的主要内容是什么?
答:(1)环境影响评价的对象大体上包括两类:一是政府宏观决策活动(主要指立法、决策、编制计划和规划等)的环境影响评价(又称战略环境评价);二是对开发建设项目的环境影响评价。
(2)依照中国《环境影响评价法》的规定,环境影响评价的对象包括规划和建设项目两大类。规划包括某些综合性规划和专项规划。建设项目一般指由《建设项目环境保护分类管理名录》规定的对环境可能产生影响的新建、改建、扩建工程项目和其他开发活动。
(3)环境影响评价的基本程序主要包括确定是否应当进行环境影响评价的必要性判断程序、确定评价范围的程序、实施环境影响评价和编制环境影响报告书的程序、公众参与的程序以及最终决定程序等。

8 (P132-135)排污费与自然资源费的征收对象、主体、程序、用途是什么?
答:(1)排污费是指直接向环境排放污染物的排污者，为适当补偿环境损失成本，按照环保部门依法核定的污染物排放的种类和数量向法律授权的主管部门缴纳的一定费用。
(2)排污费主要包括废气排污费、海洋石油勘探开发超标排污费、污水排污费、危险废物排污费 、噪声超标排污费五类。
(3)排污费由负责污染物排放核定工作的环保部门征收，对跨地城排污单位的排污费由排污口所在地的环保部门征收。
(4)环保部门根据排污费征收标准和排污者排放的污染物种类、数量，确定排污者应当缴纳的排污费数额并向排污者送达排污费缴纳通知单。排污者接到排污费缴纳通知单后到指定银行缴纳排污费，银行按照规定比例将收到的排污费分别上缴中央国库和地方国库。根据《排污费征收使用管理条例》第18条的规定，排污费必须纳入财政预算，列入环境保护专项资金进行管理，主要用于下列项目的拨款补助或者贷款贴息:重点污染源防治;区域性污染防治;污染防治新技术、新工艺的开发、示范和应用;国务院规定的其他污染防治项目。
    在排污费的使用上，中央部属和省属排污单位缴纳的排污费缴入省级财政,其他排污单位的排污费缴入当地地方财政，
(5)自然保护费是指开发利用自然资源或自然环境，应当依照自然资源或生态保护法律法规的规定，按其对自然资源与环境要素的利用程度向法律授权的主管部门缴纳的一定费用。
(6)自然保护费的征收和使用一般也必须纳入财政预算并实行专款专用。

9 (P136-137,139)环境与资源保护法上的治理、恢复与补救措施的主要内容是什么?突发环境事件应急运行机制的主要内容是什么?
答:(1)治理特指对造成严重环境污染或生态破坏者，由政府及其行政主管部门根据环境利用行为人的实际状况制订专门的治理计划并设定一定治理期限,命令环境利用行为人在该期限内完成治理事项、达到治理目标的行政强制措施。治理措施新主要分为环境污染治理和生态破坏整治两大类。
(2)环境与资源保护法上的恢复、补教和拯救措施,主要适用于因开发利用规划的失误或者违法开发利用自然资源而导致自然资源受到破坏或者自然环境可能遭受损失的区域,主要包括恢复原状与补救或挺拯救两种措施。
(3)关于突发环境事件应急运行机制，按《国家突发环境事件应急预案》规定了预防的和预警、应急响应、应急保障、后期处置以及责任追究等五项机制。


第4章
1(P144-145)我国环境污染防治法律体系的内容是什么?
答:(1)从内容上看，我国环境污染防治法的体系主要由海洋污染防治、大气污染防治、水污染防治、固体废物污染环境防治、环境噪声污染防治、放射性污染防治、化学物质环境管理以及清洁生产、循环经济等方面的法律、法规、规章所组成。
(2)从控制对象、目标与方法看，我国的环境污染防治法体系由三部分内容组成。
①物质污染防治法。我国对物质污染防治的立法主要包括大气污染、水污染、海洋污染、固体废物污染、化学物质污染防治等方面的法律法规。②能量污染防治法。我国对能量污染防治的立法主要包括环境噪声污染、放射性污染、振动与电磁辐射污染等方面的法律法规。③污染源头及全过程管理法。我国对污染的源头治理及全过程管理的立法主要包括清洁生产促进与循环经济促进的法律。

2(P146- 149)我国防治大气污染的主要法律规定有哪些?
答:我国防治大气污染的主要法律规定有一般规定和特别规定。
(1)一般规定。包括大气污染防治的监督管理体制、大气环境标准制度、主要大气污染物排放总量控制和核定制度、大气污染防治重点城市制度和大气环境质量状况公报制度。
(2)特别规定。①为防治燃煤污染，《大气污染防治法》主要规定了煤炭开采控制、清洁能源推广、锅炉和城市供热管理等方面的内容。②为防治机动车船污染大气环境，《大气污染防治法》主要规定了机动车尾气排放标准、在用车使用和维修、燃油质量、尾气排放年度监督检查等方面的内容。③为防治废气、粉尘和恶臭等污染，严格限制向大气排放含有毒物质的废气和粉尘，确需排放的，应当经过净化处理，不超过规定的排放标准。

3(P150-155)我国防治水污染的主要法律规定有哪些?
答:我国防治水污染的主要法律规定有一般规定和特别规定。
(1)一般规定。包括水污染防治的监督管理体制、水环境标准制度、水污染防治规划制度、重点水污染物排放总量控制制度、水污染物排污许可制度和排污监测制度。
(2)特别规定。包括城镇污水集中处理制度、饮用水源保护区制度、防治农村和农业水污染制度、防治船舶水污染制度和水污染事故应急处理制度。

5 (P160-164)我国防治固体废物污染的主要法律规定有哪些?
答:我国防治固体废物污染的主要法律规定有一般规定和特别规定。
(1)一般规定。包括固体废物管理的原则、固体废物污染环境防治的监督管理体制和固体废物转移及进口管制制度。
(2)特别规定。包括工业固体废物管理制度、生活垃圾管理制度和危险废物管理制度。

6 (P164-166)我国防治化学物质污染的主要法律规定有哪些?
答:我国防治化学物质污染的主要法律规定有:
(1)危险化学品的安全管理制度。《危险化学品安全管理条例》主要对生产、储存、使用、经营、运输危险化学品的行为进行了严格管制，同时还规定了危险化学品登记与事故应急救援制度。
(2)化学品首次进口及有毒化学品进出口的环境管理。化学品首次进口是指外商或其代理人向中国出口其未曾在中国登记过的化学品,即使同种化学品已有其他外商或其代理人在中国进行了登记,仍被视为化学品首次进口。有毒化学品，是指进入环境后通过环境蓄积、生物累积、生物转化或化学反应等方式损害健康和环境，或者通过接触对人体具有严重危害和具有潜在危险的化学品。国务院环保部门对化学品首次进口和有毒化学品进出口实施统一的环境监督管理。
(3)新化学物质的环境管理制度。所谓新化学物质,是指未列入《中国现有化学物质名录》的化学物质。我国对新化学物水,质实行风险分类管理、申报登记和跟踪控制制度。

7 (167-170)我国防治噪声污染的主要法律规定有哪些?
答:我国防治噪声污染的主要法律规定有一般规定和特别规定。
1.(1)一般规定。包括噪声污染防治的监督管理体制、声环境标准制度、噪声污染的限期治理制度和偶发性噪声排放控制制度。
(2)特别规定。包括工业噪声控制制进度、建筑施工噪声控制制度、交通运输噪声控制制度和社会生活噪声控制制度。

8 (P170-171)我国防治放射性污染的主要法律规定有哪些?
答:我国防治放射性污染的主要法律规定有一般规定和特别规定。
(1)一般规定。包括放射性污染防治的监督管理体制、放射性环境标准制度和长放射性标识与警示说明义务制度。
(2)特别规定。包括核设施管理制度、核技术利用管理制度、铀(钍)矿和伴生放射性矿开发利用的管理制度和放射性废物的管理制度。

9 (P175-176)我国促进清洁生产的主要法律规定有哪些？
答:我国促进清洁生产的主要法律规品定包括:
(1)清洁生产促进的管理体制。
(2)政府及其主管部门促进清洁生产
(3)生产经营者的清洁生产义务。

10 (P177-179)我国促进循环经济的主要法律规定有哪些?
答:我国促进循环经济的主要法律规定包括:
(1)循环经济发展规划制度。
(2)循环经济评价指标体系制度。
(3)减量化制度
(4)再利用和资源化制度。
(5)促进循环经济发展的激励措施。


第5章
2 (P190-203)我国自然区域保护的主要法律规定有哪些?
答:(1)自然保护区的主要法律规定:对于典型的自然地理区域、有代表性的自然生态系统区域等区域应当建立自然保护区。自然保护区分为国家级自然保护区和地方级自然保护区。自然保护区可以分为核心区、缓冲区和实验区。一切单位和个人都有保护自然保护区内自然环境和自然资源的义务，并有权对破坏、侵占自然保护区的单位和个人进行检举、控告。禁止在自然保护区内进行砍伐、放牧、狩猎、捕捞、采药、开垦、烧荒、开矿、采石、挖沙等活动。
(2)风景名胜区、城市景观与文化遗迹地保护的主要法律规定:国家对风景名胜区实行科学规划、统一管理、严格保护、永续利用的原则。风景名胜区规划未经批准的,不得在风景名胜区内进行各类建设活动。对核定为文物保护单位的革命遺址、纪念建筑物、古文化遗址、古墓葬、古建筑、石窟寺和石刻等(包括建筑物的附属物)，在进行修缮、保养、迁移时，必须遵守不改变文物原状的原则。
(3)海洋生态与海岛保护的主要法律规定:我国实行海洋功能区划制度和近岸海域环境功能区制度。我国在典型的海洋自然地理区域等区域建立海洋自然保护区。国家对海岛实行科学规划、保护优先、合理开发、永续利用的原则。

3 (P197-200)我国海洋生态保护的主要法律规定有哪些?
答:(1)我国实行海洋功能区划制度。国家根据海洋功能区划制定全国海洋环境保护规划和重点海域区域性海洋环境保护规划。
(2)近岸海域环境功能区制度。我国将近岸海域环境功能区划分为四种类型，各类近岸海域环境功能区执行相应类别的海水水质标准。
(3)政府保护海洋生态的责任。《海洋环境保护法》规定了国务院和沿海地方各级人民政府保护海洋生态的责任，其有义务采取有效措施对具有重要经济、社会价值的已遭到破坏的海洋生态，进行整治和恢复。
(4)开发、利用海洋资源，应当根据海洋功能区划合理布局，不得造成海洋生态环境破坏。
(5)我国在典型的海洋自然地理区域等区城建立海洋自然保护区。海洋自然保护区可根据自然环境、自然资源状况和保护需要划为核心区、缓冲区、实验区，或者根据不同保护对象规定绝对保护期和相对保护期。
(6)凡具有特殊地理条件、生态系统、生物与非生物资源及海洋开发利用特殊需要的区域，可以建立海洋特别保护区，采取有效的保护措施和科学的开发方式进行特殊管理。

(P213-216)我国森林资源利用与保护的主要法律规定有哪些?
答:(1)国务院林业主营部门主管全国林业工作。 
(2)森林资源主要属于国家所有。法律规定属于集体所有的森林、林木、林地，属于集体所有。农村居民在房前屋后、自留地、自留山种植的林木，归个人所有。城镇居民和职工在自有房屋的庭院内种植的
林木，归个人所有。
(3)转让森林、林木、林地使用权后不得改变林地的用途，不得将林地改为非林地，防止森林资源因转让而流失。
(4)我国实行林业分类经营管理制度，《森林法》把森林分为五类:防护林、用材林、经济林、薪炭林和特种用途林。
(5)森林资源清查实行统一标准，分类调查的制度。森林资源清查分为三类，即全国森林资源清查(一类调查)、规划设计调查(二类调查)、作业设计调查(三类调查)。森林资源清查和森林资源档案制度是科学管理森林资源的基础性手段。
(6)占用或征用林地的，用地单位应缴纳森林植被恢复费。森林植被恢复费必须专款专用，由林业主管部门依照有关规定，统一安排植树造林，恢复森林植被。植树造林面积不得少于因占用、征用林地而减少的森林植被面积。
(7)实行森林采伐限额。森林、林木作为商品销售进行采伐时，必须纳入国家制定统一的年度木材生产计划;年度木材生产计划不得超过批准的年采伐限额。采伐林木必须申请采伐许可证。
(8)森林防火工作实行各级人民政府行政领导负责制，工作范围包括规定森林防火期和森林防火戒严期;在林区设置防火设施;组织当地军民和有关部门扑救火灾等。

6 (P216-220)我国草原资源利用与保护的主要法律规定有哪些?
答:(1)草原属于国家所有，但由法律规定属于集体所有的除外。国家所有的草原,由国务院代表国家行使所有权。集体的)所有的草原,由县级人民政府登记，核发所有权证，确认草原所有权。
(2)草畜平衡管理是以核定草原的产草量为基础，以草定畜，增草增畜，以达到科学合理的载畜量.实现草与畜之间的动态平衡。
(3)合理进行草原牧野利用的方式，包括划区轮牧、牲畜圈养、轮割轮采等制度。
(4)征用和使用草原必须经省级以上草原主管部门审核同意。因建设征用、使用草原应交纳草原植被恢复费。
(5)在具有代表性的草原类型、珍稀濒危野生动植物分布区以及具有重要生态功能和经济科研价值的草原等地区建立草原自然保护区。
(6)禁止在荒漠、半荒漠和严重退化、沙化、盐碱化、石漠化、水土流失的草原以及生态脆弱区的草原上采挖植物和从事破坏草原植被的其他活动。
(7)对严重退化、沙化、盐碱化、石漠化的草原和生态脆弱区的草原，实行禁牧、休牧制度
(8)县级以上地方人民政府应当做好草原鼠害、病虫害和毒害草防治的组织管理工作。

7 (P220-223)我国水资源利用与保护的主要法律规定有哪些?
答:(1)水资源属于国家所有。农村集体经济组织的水塘和由农村集体经济组织修建管理的水库中的水，归各该农村集体经济组织使用。国家对水资源依法实行取水许可制度和水资源有偿使用制度。
(2)我国的水资源管理实行流域管理与区域管理相结合的原则。
(3)国家通过制定全国水资源战略规划进行水资源管理。水资源战略规划之间的关系是，流域范围内的区域规划应当服从流城规划,专业规划应当服从综合规划。水资源战略规划是建设水工程的法律依据。
(4)国民经济和社会发展规划以及城市总体规划的编制、重大建设项目的布局，应当与当地水资源条件和防洪要求相适应，进行科学论证;在水资源不足的地区，应当对城市规模和建设耗水量大的工业、农业和服务业项目加以限制。
(5)在水能丰富的河流，应当有计划地进行多目标梯级开发。
(6)在制定水资源开发利用规划和调度水资源时，应当注意维持江河的合理流量和湖泊、水库以及地下水的合理水位，维护水体的自然净化能力。
(7)根据国民经济发展规划和流域综合规划，划定各水城的主导功能和功能顺序,确定水域功能不遭破坏的水资源保护目标，以利于水资源的合理开发利用和保护,能够发挥最佳效益的区城。

8(P223-226)我国渔业资源利用与保护的主要法律规定有哪些?
答:(1)国家对水域利用进行统一规划，确定可以用于养殖业的水域和滩涂。
(2)养殖单位和个人使用国家规划确定用于养殖业的全民所有的水域、滩涂的，使用者应当向县级以，上地方人民政府渔业主管部门提出申请，由本级人民政府核发养殖证,许可其使用该水城、滩涂从事养殖生产。
(3)国家对渔业生产实行以养殖为主，养殖、捕捞、加工并举，因地制宜，各有侧重的方针。
(4)从事养殖生产不得使用含有毒有害物质的饵料、饲料。
(5)从事捕捞作业的单位和个人,必须按照捕捞许可证关于作业类型、场所、时限、渔具数量和捕捞限额的规定进行作业。捕捞许可证不得买卖、出租和以其他形式转让,不得涂改、伪造、变造。
(6)国家根据捕捞量低于渔业资源增长量的原则，确定渔业资源的总可捕捞量，实行捕捞限额制度。
(7)县级以上人民政府渔业主管部门可以向受益的单位和个人征收渔业资源增殖保护费，专门用于增殖和保护渔业资源。未经国务院渔业主管部门批准，任何单位或者个人不得在水产种质资源保护区内从事捕捞活动。

9(P226-228)我国海域资源利用与保护的主要法律规定有哪些?
答:(1)海域属于国家所有，国务院代表国家行使海域所有权。任何单位或者个人不得侵占、买卖或者以其他形式非法转让海域。
(2)海域使用权取得的主要方式是国家出让取得。出让的方式有申请取得和其他特别方式取得。经出让取得的海域使用权可以依法转让或者依法继承。
(3)国务院海洋主管部门负责全国海域使用的监督管理。
(4)海域使用必须符合海洋功能区规划;国家严格管理填海、围海等改变海洋自然属性的用海活动。
(5)单位和个人使用海城,应当按照国务院的规定缴纳海域使用金，收缴的海域使用金应当按照国务院的规定上缴财政。

10 (229-231)我国矿产资源利用与保护的主要法律规定有哪些?
答:(1)矿藏资源属于国家所有,由国务院代表国家行使。 国家对矿产资源的勘查、开发实行统一规划、合理布局、综合勘查、合理开采和综合利用的方针。
(2)勘查、开采矿产资源，必须依法分别申请、经批准取得探矿权、采矿权,并办林理登记。
(3)开采矿产资源，必须按照国家有关规定缴纳资源 税和资源补偿费。
(4)制定矿山生态环境保护专项规划。矿产资源规划,按其内容,可分为矿产资源勘查规划和矿产资源开发规划。
(5)设立矿山企业,必须符合国家规定的资质条件，并依照法律和国家有关规定，由审批机关对其安全措施和环境保护措施等进行审查;审查合格的,方予批准。关闭矿山,必须提出矿山闭坑报告等资料,并按照国家规定报请审查批准。
(6)在普查、勘探、开采中要依法采取相应的环境保护措施。


第6章
1 (P239-240)环境与资源保护行政处罚的种类有哪些?其具体实施程序是什么?
答:环境与资源保护行政处罚的种类一般包括警告，罚款，责令停产整顿，责令停产、停业、关闭，暂扣、吊销许可证或者其他具有许可性质的证件,没收违法所得、没收非法财物，行政拘留七种。根据违法行为的性质与后果，可以分别适用上述七种处罚形式中的一种或同时适用两种或两种以上的处罚形式。罚款是环境与资源保护行政处罚中最常用的处罚方式。
    环境与资源保护行政处罚的程序包括简易程序、一般程序和听证程序三种。

2 (243-244)什么是破坏环境资源保护罪?其犯罪构成要件有哪些特征?
答:破坏环境资源保护罪是指违反环境与资源保护法律的规定向环境排放污染物或开发利用自然资源造成环境污染或生态破坏，应受刑罚处罚的行为。
破坏环境资源保护罪的构成要件的特征有:
(1)破坏环境资源保护罪侵犯的客体主要是社会管理秩序。
(2)破坏环境资源保护罪的客观方面主要表现为污染环境和破坏自然资源两类行为，且通常要求以违反环境与资源保护法律的规定为前提。
(3)破坏环境资源保护罪的主体在我国包括自然人和单位两类。
(4)破坏环境资源保护罪的主观方面包括故意和过失两种形态。

3 (P246- 248)污染环境类犯罪有哪些?其构成要件及刑罚分别是什么?
答:污染环境类犯罪包括:污染环境罪,非法处置进口的固体废物罪,擅自进口固体废物罪。
(1)污染环境罪的构成要件及刑罚。
污染环境罪的构成要件为:
①本罪的主观方面只能是过失，这种过失表现为行为人对严重污染环境这一危害后果持有疏忽大意或过于自信的心理状态,但是行为人对违反国家规定排放、倾倒或者处置有害物质的行为通常是故意的。如果确证行为人对严重污染环境这一危害后果持有故意的心态，则应按照危害公共安全类犯罪进行定罪量刑。
②本罪的客观方面，表现为行为人违反国家规定,排放、倾倒或者处置有放射性的废物、含传染病病原体的废物、有毒物质或者其他有害物质,导致环境受到严重污染。本罪属于结果犯,只有造成了“严重污染环境”后果的,才能构成本罪。
    构成本罪的，处3年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金;后果特别严重的,处3年以上7年以下有期徒刑，并处罚金。
(2)非法处置进口的固体废物罪的构成要件及刑罚。
本罪属于行为犯，只要实施了非法处置固体废物的行为即构成犯罪既遂。本罪的主观方面是故意,即明知是境外的固体废物，仍然违反国家规定，将其进境倾倒、堆放、处置。违反国家规定,将境外的固体废物进境倾倒、堆放、处置的，处5年以下有期徒刑或者拘役,并处罚金;造成重大环境污染事故，致使公私财产遭受重大损失或者严重危害人体健康的,处5年以上10年以下有期徒刑，并处罚金;后果特别严重的,处10年以上有期徒刑,并处罚金。
(3)擅自进口固体废物罪的构成要件及刑罚。
本罪是结果犯，只有造成了重大环境污染事故，致使公私财产遭受重大损失或者严重危害人体健康的，才构成本罪。从主观方面看,行为人对未经许可就擅自进口固体废物是故意，但对由此造成的危害后果通常是过失。未经国务院有关主管部门许可,擅自进口固体废物用作原料，造成重大环境污染事故，致使公私财产遭受重大损失或者严重危害人体健康的，处5年以下有期徒刑或者拘役,并处罚金;后果特别严重的，处5年以上10年以下有期徒刑,并处罚金。


第7章
1 (P275)什么是国际环境法?国际环境法与国内环境法的关系是什么?
答:国际环境法是调整国际法主体在利用、保护和改善环境与资源过程中所形成的国际关系的法律规范的总称。
   国际环境法与国内环境法具有密切的互动关系。国际环境法是一门交叉学科，与它关系最密切的是国际法和国内环境法。国际环境法与国内环境法在内容和方法上具有一定程度上的一致性，它们在原则、制度等方面相互借鉴,共同促进了国际法和环境法的发展。有的国际环境法须依赖于国内环境法的认可和细化，方可真正发挥规范作用。为了履行国际条约所承担的义务,缔约国需要颁布或修订相应的国内立法。因此，在环境与资源保护法律规范的内容和制度设计上，国际环境条约对国内环境法立法具有明显的驱动和影响作用。

2(P275-277)国际环境法的渊源有哪些?
答:(1)国际环境条约。
(2)国际环境习惯。
(3)一般法律原则。
(4)辅助性渊源。
(5)“软法”

3 (P279-281)国际环境法的发展可以分为哪几个阶段?每个阶段的主要特点是什么?
答:国际环境法的发展过程可以分为四个阶段:
(1)19世纪中叶到1945年联合国成立。这一阶段国际条约所涉及的环境与资源的范围有限且分散，国际环境保护组织处在酝酿阶段,但国际司法实践，特别是国际仲裁实践进行了有益的尝试和努力。因此，可以将这一阶段称为国际环境法的萌芽阶段。
(2)1945年联合国成立到1972年斯德哥尔摩会议。这一时期国际环境法发展的特点主要表现在三个方面:①区域性和全球性的国际组织开始关注国际环境问题，而且出现了专门商讨和推动环境保护的国际组织。②国际条约当中所涉及的环境问题的范围日益扩大,但是这些条约尚缺乏系统性。③国际社会开始注意到经济社会发展与环境保护之间的关系。
(3)1972年斯德哥尔摩会议到1992年里约会议。这一阶段国际环境法的发展较为活跃,一些重要的法律原则、规则开始清晰化，国际环境法的框架基本形成。
(4)1992年里约会议以后的发展。这个阶段国际环境法又有新的发展，如可持续发展原则和共同但有区别责任原则的提出。然而,与国内环境法相比，国际环境法仍然处在发展的初级阶段，有些原则与规则尚不够清晰、明确，国际环境法的实施机制、手段、措施都十分有限。

5(P283)谨慎原则的主要内容是什么?
答:由于科学发展本身的规律和人们认识水平的局限,在特定的时间段里科学可能存在不确定性。针对这种情况，环境法上出现了一个新的原则，即“谨慎原则”。1992年《里约宣言》中第15项原则通常被认为表达了谨慎原则的核心内容，即“为了保护环境,各国应按照本国的能力，广泛采用预防措施。遇有严重或不可逆转损害的威胁时,不得以缺乏科学充分确实证据为理由,延迟采取符合成本效益的措施防止环境恶化”。2000年签订的《卡塔赫纳生物安全议定书》被称为“谨慎原则的宣言”。
    从比较宽泛的意义上讲，国家对于环境问题应该谨慎从事,在对那些可能给环境带来不利影响的行为和活动作出决定时要有预见性。从相对严格的意义上讲,国家对于那些可能对环境造成损害的行为或物质,要进行管制，如果必要的话,甚至要禁止,即使目前尚无完全确定的证据证明那些行为或物质已经或可能给环境造成损害。从更加严格的意义上讲,这一原则要求举证责任倒置,即由行为者(而不是行为的反对者)证明他所从事的那种行为不会(而不是会)对环境造成损害。

7 (P287-290)大气环境保护的主要国际条约有哪些?其主要内容是什么?
答:(1)控制越界大气污染的国际条约。1979 年的《远程跨界大气污染公约》是第一个旨在解决跨界大气污染的区域性多边条约。该公约要求缔约方限制、尽可能逐渐减少并防止大气污染，制定有关控制大气污染物排放的政策和战略，交换有关协定污染物排放的数据、国内政策和工业发展的重大变化及其潜在的影响、科学活动和技术措施等方面的信息。目前保护大气环境的国际法律发展趋势是将大气环境保护、臭氧层保护和应对气候变化三者结合起来。
(2)臭氧层保护的国际条约。1980年的《维也纳臭氧层保护公约》(又译《保护臭氧层维也纳公约》)。该公约的宗旨是保护人类健康和生存环境，防止人类活动对臭氧层的改变或可能的改变所造成的不利影响;国际社会应采取一致的措施,控制已发现的、对臭氧层的不利影响的人类活动;鼓励合作科学研究和系统的观测;鼓励法律、科学和技术的信息交流。1987 年通过了《关于消耗臭氧层物质的蒙特利尔议定书》(简称《蒙特利尔议定书》)。议定书要求缔约方在六个方面作出具体承诺;①采取措施减少这些物资的生产和消费;②控制与非缔约方间的这些物质贸易;③按计划定期对控制措施进行评估和审核;④向公约机构报告有关数据;⑤在研究、开发、公众意识和信息方面进行合作;⑥建立财政机制和提供技术转让，帮助发展中国家履约。
(3)应对全球气候变化的国际条约。1992年的《联合国气候变化框架公约》开放签署。1该公约的宗旨是将大气温室气体的浓度稳定在不对气候系统造成危险干扰的水平上;确保粮食生产不受到威胁;使经济以可持续的方式运行。公约要求缔约方为今世和后代的利益，在公平的基础上，根据共同但有区别的责任承担保护气候系统的责任;对于发展中国家的特殊需要和特殊情况应给予充分考虑。缔约方应采取谨慎措施以预见、防止和减少致使气候变化的原因,缓和气候变化的不利影响。1995年,公约缔约方大会第一次会议通过了“柏林授权”。根据这一授权,1997年12月11日在日本京都通过了《京都议定书》，并于1998年3月16日开放签署。议定书主要的成就是:①在附件A中明确列出了温室气体名录、产生温室气体的能源部门和类别。②在附件B中列出了承诺排放量限制或消减的39个公约附件一缔约方的名录。

8 (P291-292)海洋环境保护的主要国际条约有哪些?其主要内容是什么?
答:(1)根据条约的内容，海洋环境保护条约可以分为一般性框架条约(如《联合国海洋法公约》)和针对海洋环境保护与保全的具体问题的专门性条约。
(2)1982年《联合国海洋法公约》被称为“海洋法典”，是国际海洋法规则和制度的基础。该公约第12部分专门对海洋环境保护与保全进行了规范。
(3)防止船舶污染的《73/78船污公约》。该公约的宗旨是预防、控制和消除船舶作业过程中可能因排放石油、液态有害物质、有包装的有害物质、污水、垃圾和空气污染物造成的海洋污染。
(4)防止海洋倾废的1972年《防止倾倒废弃物和其他物质引起海洋污染公约》(简称《伦敦倾废公约》)及1996年《议定书》。该公约的宗旨是防止和限制在海上任意处置可能对人类健康和海洋生物资源造成危害、破坏海洋环境的舒适及影响其他合法利用海洋的废弃物。公约禁止某些特定废弃物的倾倒(如放射性废物)，对其他物质的倾倒适用许可证制度。
(5)油污事故干预及应急的1969年《国际干预公海油污事故公约》、1973年《干预公海非油类物质污染议定书》和1990年《国际油污防备、反应和合作公约》。这些条约的宗旨是以预防为原则，采取适当的措施，防止重大海上油污事故。在出现油污事故时,进行国际合作,采取必要应急措施,尽可能减少损失。
(6)有关损害赔偿责任的1969年《国际油污损害民事责任公约》、1971年《关于设立油污损害赔偿基金公约》和1996年《海上运输危险和有毒物质损害责任及赔偿的国际公约》。这些条约的宗旨是建立防止、减少海上运输污染损害及其赔偿机制,使污染受害方得到及时、充分和有效的赔偿。
(7)海洋生物资源养护的条约。这类条约数量众多,历史悠久。既有关于特定物种的条约，如1946 年的《国际捕鲸管制公约》和1995年《跨界鱼类种群和高度洄游鱼类种群的养护与管理协定》等;也有关于特定海城的渔业资源的条约，如1966年的《养护大西洋金枪鱼国际公约》、1980年的《保护南极海洋生物资源公约》和1988年的《亚洲一太平洋水产养殖中心网协议》等。这些条约的宗旨是通过国际合作机制，限制捕捞量和捕捞手段，保护海洋渔业资源。

9 (P293-296)危险废弃物与有毒有害物质管制的主要国际条约有哪些?其主要内容是什么?
答:(1)控制危险废弃物越境转移的国际条约。废弃物的国际管制方面最重要的条约是1989年签订的《控制危险废弃物越境转移及其处置的巴塞尔公约》(简称《巴塞尔公约》)。公约的宗旨是力图使危险废弃物的产生减少到最低程度,并使其越境转移减少到最低程度，确保对它们实施环境无害化的管理和处置，包括尽可能地在接近废弃物产生源的地方进行处置和回收，帮助发展中国家和经济转轨国家对其危险废弃物和其他废弃物进行环境无害化管理。
(2)放射性物质管制的国际条约。    1979年的《核材料实物保护公约》是国际上旨在保护核材料的合法储存、运输和使用的法律规范体系。1994年的《核安全公约》是国际上关于实现和维持核设施安全的法律规范体系。前苏联切尔诺贝利核电站核爆炸事故发生以后，国际社会在国际原子能机构的主持下签订了两个国际公约,一个是《核事故或辐射紧急情况及早通报公约》(简称《通报公约》),它是国际上关于核事故通报的法律规范体系;另一个是《核事故或辐射紧急援助公约》(简称《援助公约》),它是国际上关于发生核事故或辐射紧急情况时向发生事故的国家迅速提供援助的法律规范体系。
(3)危险化学品和农药国际贸易管制的国际条约。20世纪80年代中期，联合国环境规划署和粮农组织对一些常用但是毒性大的化学品和农药建立了自愿性的事先知情同意制度，这些制度主要被规定在1987年联合国环境规划署的《经修正的关于化学品国际贸易资料交流的伦敦准则》和1985年粮农组织的《农药销售与使用国际行为守则》这两个国际文件之中。1998年的《关于国际贸易中某些危险化学品和农药的事先知情同意程序的公约》(简称《鹿特丹公约》)将自愿性质的事先知情同意制度变为强制性的制度，并取代了前述两个国际文件。
(4)持久有机污染物管制的国际条约。2001年《关于持久有机污染物的斯德哥尔摩公约》是国际上关于减少和最终消除持久有机污染物的法律规范体系。该公约的宗旨是为了保护人类健康和环境,减少持久有机污染物的排放并最终消除持久有机污染物的排放。谨慎原则是该公约的基础和指导原则并贯穿始终。

9 (P297)生物多样性保护的主要国际条约有哪些?其主要内容是什么?
答:关于生物多样性保护的国际法律体系主要是以1992年《生物多样性公约》为基础的条约体系，其宗旨是保护生物多样性、持久使用其组成部分以及公平合理分享由利用遗传资源而产生的惠益。2000年1月29日,公约的缔约方签订了《生物多样性公约的卡塔赫纳生物安全议定书》(简称《生物安全议定书》或《卡塔赫纳议定书》。议定书的宗旨是依据谨慎原则,采取必要的保护措施，防范因改性活生物体的越境转移、处理和使用而可能对生物多样性的保护、持续使用以及对人类健康所带来的不利影响。议定书旨在解决的核心问题是科学不确定性以及如何在国际环境条约中处理科学不确定性，因此它被称为“谨慎原则的宣言”。该议定书规定了提前知情同意程序,即出口国在第一次向进口国装运旨在向环境释放的改性活生物体(例如,种子或鱼)之前,要征得进口国的同意。

11 (P301-02)贸易与环境的关系是什么?如何处理两者的关系?
答:(1)环境保护与贸易有着密切的联系。一方面，国内环境保护法律和行政措施的实施和修改,例如环境标准的制定、实施和提高，一定会给许多行业及其商品的生产者、销售者和消费者带来相应的经济代价,也就是成本的提高。成本的提高导致价格的提高，价格的提高必然影响到的市场竞争及其国内和国际贸易。另一方面，以环境保护为目的的经济刺激措施,例如环境补贴和限制贸易措施，也是国家常常使用的环境保护手段。许多环境条约或国内环境法律都利用限制或者禁止贸易的手段来实现环境保护的目标。
(2)针对多边和单边原因引发的贸易与环境部的矛盾，国际社会开始着手在国际贸易和环境保护之间建立有机的联系和协作。一方面贸易和环境保护机构加强联系，共同研究减少矛盾、加强协同的办法另一方面，直接将环境保护事项列入贸易谈判。

	

