环境与资源保护法学

# 2010年10月
三、简答题
33. 简述环境与资源保护立法的指导原则。（P74-84）
答：环境与资源保护立法的指导原则，是指为实现环境与自然资源保护的目标，在法律上充分体现环境与自然资源的生态价值与经济价值，在起草、指定或修改环境与资源保护法律草案的过程中，对立法具有指导意义的基本原理和基本方法。
(1)尊重和体现生态规律的原则；
(2)以可持续发展为导向的原则；
(3)突出运用环境经济学方法的原则。

34. 简述我国《海洋环境保护法》的适用范围。（P235）
答：《海洋环境保护法》的适用范围包括中华人民共和国内水、领海、毗连区、专属经济区、大陆架以及中华人民共和国管辖的其他海域。
	在上述中华人民共和国管辖的海域之内从事航行、勘探、开发、生产、旅游、科研即其他活动，或者在沿海陆域内从事影响海洋环境活动的任何单位和个人，都必须遵守《海洋环境保护法》。
	另外，《海洋环境保护法》特别规定了“域外适用”：即在中华人民共和国管辖海域外，排放有害物质，倾倒废弃物等，造成中华人民共和国管辖海域污染损害的，也适用该法。

35. 简述我国文化遗迹地保护立法规定的主要保护管理措施。（P432-434）
答：我国文化遗迹地保护立法规定的主要保护管理措施：
1. 划分等级，有重点地保护；
2. 限制文化遗迹地内的工程建设；
3. 控制文化遗址的迁移、拆除和改作他用。
4. 严格限制文化遗迹地的考古发掘。

36. 国际环境法客体中“国家管辖以外的环境与资源”有哪几类？ 请举例说明。（P445-446）
答：国家管辖以外的环境与资源可以分为三个部分：一是两个或两个以上国家分享的环境与资源，如流经若干国家的多瑙河和湄公河等；二是人类共有物，如公海、大气层等；三是受特定国际条约规范的区域，如国际海底、南极和外层空间等。


四、论述题
37. 最近几年，我国一些省、市纷纷在人民法院设立环保法庭、在人民检察院设立环境监察处、在公安机关设立环保公安分局，以建立和完善环保执法的协调机制。请你谈谈公、监、法机关设立上述机构的积极意义。（P87）
答：环境管理是国家采用行政、经济、法律、科学技术、教育等多种手段，对各种影响环境的活动进行规划、调整和监督，目的在于协调经济发展和环境保护的关系，防止环境污染和破坏，维护生态平衡。

38. 我国《环境噪声污染防治法》分别对环境噪声与环境噪声污染的概念做出了解释，但该法在第61条仅对“受到环境噪声污染危害的单位和个人，有权要求加害人排除危害”做出规定，而未对环境噪声干扰所致妨害做出规定。
问：何为“环境噪声”与“环境噪声污染”，它们的主要区别是什么？立法为何要做出这种区分？当邻里之间发生环境噪声干扰所致妨害纠纷不能依据地61条予以解决时，应当依照民法（或者物权法）规定的何种原则予以解决？（P263-265）
答：当邻里之间发生环境噪声干扰所致妨害纠纷不能依据地61条予以解决时，应当依照民法规定的禁止权利滥用原则和公序良俗原则予以解决。禁止权利滥用原则，是指民事主体在进行民事活动中必须正确行使民事权利，如果行使权利损害同样受到保护的他人利益和社会公共利益时，即构成权利滥用。对于如何判断权利滥用，民法通则及相关民事法律规定，民事活动首先遵守法律，法律没有规定的，应当遵守国家政策及习惯，行使权利应当尊重社会公德，不得损害社会公共利益，扰乱社会经济秩序。公序良俗原则，是指民事主体的行为应当遵守公共秩序，符合善良风俗，不得违法国家的公共秩序和社会的一般道德。公序良俗是公共秩序与善良风俗的简称。


五、案例分析题
39. 2003年以来，某市花园小区(以下简称小区)距离某汽车修理厂(以下简称汽修厂)最近的一栋住宅楼中陆续有居民被确诊患有癌症。由于小区位于汽修厂下风向，已被确诊患有恶性淋巴癌的小区居民李某意识到癌症的发生可能与汽修厂喷漆作业有关。经专家证实，汽修厂喷漆过程中产生的刺激性气体含强致癌性的苯类物质，长期接触会诱发癌症。
    李某遂向人民法院提起诉讼，要求汽修厂停止喷漆作业，并赔偿损失30万元人民币。李某提交的证据除损害证明外，还包括汽修厂所用油漆含有苯类物质的产品说明书、关于苯类物质具有强致癌性的专家证明、长期接触苯类物质会诱发恶性淋巴癌的医学文献资料、李某患有恶性淋巴癌的诊断证明。汽修厂则辩称虽然喷漆所产生的气体中含有苯类物质，但由于致癌原因很多，李某提交的证据不能直接证明其所患癌症与其喷漆作业之间存在必然因果关系，因此请求人民法院驳回李某的诉讼请求。
	人民法院经审理查明：自1998年以来汽修厂因喷漆作业未采取有效措施防止有害气体散发，环保部门曾屡次向其下达限期治理决定书，责令其停止喷漆作业，重新选址，并远离人口集中区域。但是，汽修厂对此决定并未理睬。
    问：(1)在本案中，如果汽修厂否认李某提出的侵权事实，是否应当举证，为什么？（4分）
(2)如果汽修厂应当举证，那么应当对哪些事项承担举证责任？(4分）
(3)环保部门责令汽修厂限期治理而不采取进一步强制措施的做法是否正确，为什么？（4分）
答：（1）应当举证。因环境污染引起的损害赔偿诉讼中，对原告提出的侵权事实，被告否认的，由被告负责举证。（P198）
（2）因环境污染引起的损害赔偿诉讼，由加害人就法律规定的免责事由及其行为与损害结果之间不存在因果关系承担举证责任。（P198）
（3）不正确。根据防治废气污染的相关规定环保部门应当责令停止违法行为。

40.	2004年6月1日某市环保局接到投诉，称某河支流河水有严重异味。环保局主管局长汪某指示环境监测站进行调查。环境监测人员经取样检测后，发现该支流河水中氨氮类物质严重超标。收到检测结果后，汪某认为氨氮类物质易于挥发，且汛期水量较大，不会造成严重后果。因此，环保局未采取进一步措施。同日环保局又收到投诉，称该河支流有死鱼现象。环境监察人员排查后发现氨氮类污染物是由某化工厂排放的，迸一步调查后又查明：在总经理张某授意下，该化工厂新引进的生产线主体工程完成后，环保设备末“三同时”验收即于2004年5月31日进行了试生产。在试生产过程中，由于环保设备不能正常运行，使得大量高浓度含氨氮污水直接排入某河支流。
6月2日环保局工作人员制作了限期整改通知书草案，责令该化工厂立即停止试生产，并提交给汪某签署。汪某则认为该化工厂是当地的利税大户，曾多次受到当地政府的各类表彰。医此，汪某并未签署限期整改通知书。6月4日该河千流开始出现死鱼现象，自来水厂也被迫关闭了部分取水口。6月5日汪某意识到事态严重，遂通过电话责令该化工厂立即停止试生产。然而，一切为时已晚。当天夜间该河千流即发生了重大水污染事故，除河内的鱼类大量死亡外，沿岸十余家自来水厂也被迫全部关闭，造成直接经济损失约3000万元。
数月后当地检察院向法院提起公诉，追究张某和汪某的刑事责任。法院经审理后做出了有罪判决。
问：（1）张某的行为构成何种犯罪，为什么？（4分）
(2）汪某的行为构成何种犯罪，为什么？（4分）
答：（1）张某的行为构成重大环境污染事故罪。违反国家的规定，向土地、水体、大气排放、倾倒或者处置有放射性的废物、含传染病病原体的废物、有毒物质或者其他危险废物，造成重大环境污染事故，致使公私财产遭受重大损失或者人身伤亡的严重后果。
（2）负有环境保护监督管理职责的国家机关工作人员严重不负责任、导致发生重大环境污染事故，致使公私财产遭受重大损失或者造成人身伤亡的严重后果。



# 2011年10月
三、简答题
33. 简述我国《环境保护法》和《刑法》关于制裁环境监管失职人员的规定。
答： （1）环境保护监督管理人员滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊，尚未构成犯罪的，由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分。
（2）负有环境保护监督管理职责的国家机关工作人员严重不负责任，导致发生重大环境污染事故，致使公私财产遭受重大损失或者造成人身伤亡的严重后果的，追究刑事责任。

34. 简述海洋功能区划制度的定义及其作用。
答：（1）海洋功能区划，是根据海区的自然属性并结合社会需求确定的各类海洋功能区。
（2）海洋功能区划能全面反映海域的功能类型，为海洋环境管理提供依据。

35. 简述我国《土地管理法》关于征地审批权限的规定。
答：（1）重用基本农田、基本农田以外的耕地超过35公顷、其他土地超过70公顷的都必须由国务院批准。
（2）征用上述以外的土地的，由省、自治区、直辖市人民政府（或省级人民政府）批准，并报国务院备案。

36. 简述《联合国气候变化框架公约》第4条至第12条对缔约方具体义务的规定。
答：（1）缔约方应制定交定期公布和修订向缔约方大会提交的有关所有温室气体的各种人为排放“源”和“汇”的清除国家清单，以及实施公约的措施。
（2）奉行共同但有区别的责任原则，对不同的缔约方规定了不同的义务。

四、论述题
37. 不当的资源开发及其建设活动会造成水土流失，导致泥石流、洪水等自然灾害的发生。早在二十世纪五十年代我国就制定了防治水土流失的法规，1991年我国颁布实施了《水土保持法》。试论《水土保持法》就开发建设活动规定的水土保持措施。
答：《水土保持法》要求从事可能造成水土流失的开发建设活动者必须采取相应的水土保持措施。主要包括：（1）从事林业活动应采取的水土保持措施：采伐林木应当采用合理采伐方式，严格控制采伐，对采伐去和集村道采取防止水土流失的措施，并在采伐后及时完成更新造林任务；在林区采伐林木的，采伐方案中必须有采伐区水土保持措施；在5度以上坡地上从事林业生产活动的，必须采取水土保持措施；防止水土流失。（2）修建铁路、公路和水工程，应当尽量减少破坏植被；废弃的砂、石、土必须运至规定的专门存放地存放，不得向江河、湖泊、水库和专门存放地以外的沟渠倾倒；在铁路、公路两侧地界以内的山坡地，必须修建护坡或者采取其他土地整治措施；工程竣工后，取土场、开控面和废弃的砂、石、土存放地的裸露士地，必须植树种草，防止水土流失。
（3）开办大中型工业企业应采取的水土保持措施：
企业排序的剥离表土、矸石、尾矿、废渣等必须堆放在规定的专门存放地，不得
向江河、湖泊、
水库和专门存放地以外的沟渠倾倒；因采矿和建设使植被受到破坏的，必须采取措施恢复表士层和植被，防止水土流失。

38. 我国环保法律实施存在的主要问题之一，是环境影响报告书载明的预防或减轻不良环境影响的对策和措施在实践中没有具体落实，环保部门也存在着“重审批、轻监管”的现象。事实




# 2014年4月

# 2014年10月

# 2015年4月

# 2015年10月

# 2016年4月

# 2016年10月

# 2017年4月

# 2017年10月

# 2018年4月

# 2018年10月

# 2019年4月

# 2019年10月

# 2020年8月

# 2020年10月



