环境与资源保护法学

# 2010年10月
三、简答题
33. 简述环境与资源保护立法的指导原则。（P74-84）
答：环境与资源保护立法的指导原则，是指为实现环境与自然资源保护的目标，在法律上充分体现环境与自然资源的生态价值与经济价值，在起草、指定或修改环境与资源保护法律草案的过程中，对立法具有指导意义的基本原理和基本方法。
(1)尊重和体现生态规律的原则；
(2)以可持续发展为导向的原则；
(3)突出运用环境经济学方法的原则。

34. 简述我国《海洋环境保护法》的适用范围。（P235）
答：《海洋环境保护法》的适用范围包括中华人民共和国内水、领海、毗连区、专属经济区、大陆架以及中华人民共和国管辖的其他海域。
	在上述中华人民共和国管辖的海域之内从事航行、勘探、开发、生产、旅游、科研即其他活动，或者在沿海陆域内从事影响海洋环境活动的任何单位和个人，都必须遵守《海洋环境保护法》。
	另外，《海洋环境保护法》特别规定了“域外适用”：即在中华人民共和国管辖海域外，排放有害物质，倾倒废弃物等，造成中华人民共和国管辖海域污染损害的，也适用该法。

35. 简述我国文化遗迹地保护立法规定的主要保护管理措施。（P432-434）
答：我国文化遗迹地保护立法规定的主要保护管理措施：
1. 划分等级，有重点地保护；
2. 限制文化遗迹地内的工程建设；
3. 控制文化遗址的迁移、拆除和改作他用。
4. 严格限制文化遗迹地的考古发掘。

36. 国际环境法客体中“国家管辖以外的环境与资源”有哪几类？ 请举例说明。（P445-446）
答：国家管辖以外的环境与资源可以分为三个部分：一是两个或两个以上国家分享的环境与资源，如流经若干国家的多瑙河和湄公河等；二是人类共有物，如公海、大气层等；三是受特定国际条约规范的区域，如国际海底、南极和外层空间等。


四、论述题
37. 最近几年，我国一些省、市纷纷在人民法院设立环保法庭、在人民检察院设立环境监察处、在公安机关设立环保公安分局，以建立和完善环保执法的协调机制。请你谈谈公、监、法机关设立上述机构的积极意义。（P87）
答：环境管理是国家采用行政、经济、法律、科学技术、教育等多种手段，对各种影响环境的活动进行规划、调整和监督，目的在于协调经济发展和环境保护的关系，防止环境污染和破坏，维护生态平衡。

38. 我国《环境噪声污染防治法》分别对环境噪声与环境噪声污染的概念做出了解释，但该法在第61条仅对“受到环境噪声污染危害的单位和个人，有权要求加害人排除危害”做出规定，而未对环境噪声干扰所致妨害做出规定。
问：何为

# 2011年4月

# 2014年4月

# 2014年10月

# 2015年4月

# 2015年10月

# 2016年4月

# 2016年10月

# 2017年4月

# 2017年10月

# 2018年4月

# 2018年10月

# 2019年4月

# 2019年10月

# 2020年8月

# 2020年10月



