第1章
1(P49)在第十一届亚太议 员环发大会上,印度代表反映了该国红树林及其生态系统破坏的情况,并提出了在印度海城已经出现了生态死亡区,呼吁亚太议员环发大会的各个成员国对“死亡区”生态恢复采取措施。
请问:什么是生态系统?我国《宪法》对于生态系统的规定是什么?
[答案]生态系统是指在一定时间和空间内，生物与其生存环境以及生物与生物之间相互作用,彼此通过物质循环、能量流动和信息交换，形成的不可分割的自然整体。我国《宪法》规定:国家保护和改善生活环境和朝生态环境,防治污染和其他公害,其中的“生态环境”的本意就是生态系统，既包含了环境，也包含了自然资源。(P49)

2 20 世纪50年代后半期到70年代是日本经济高速发展的时期,在这一时期“公害事件”频发:1956年在熊本县水俣镇由于有机汞导致水污染而产生的水俣病、1964年发生在新渴县水俣病,1960年至1972年发生在四日市由于硫氧化物导致的大气污染而引发哮喘病、1970年至1975年发生在富山县因镉造成水污染而引发的痛痛病,给日本民众带来了极大的伤害,于是日本政府开始探索一条综合且有计划的防治公害的道路。
请问:(1)日本“四大公害事件"发生于外国环境与资源保护法发展的哪一时期? (P55)
(2)日本这一时期公害事件频发的原因是什么?给我们什么启示? (P55)
[答案](1)日本“四大公害事件”发生于生活环境与自然保护立法并重时期(20世纪初叶至20世纪60年代)。(P55)
(2)原因:日本在这一时期一味追求经济的高速增长,给环境带来了严重的破坏。启示我们在追求经济快速发展的同时要注意保护自然和生态环境,不能以牺牲环境为代价来换取经济的增长。(P55)


第2章
1(P74)2010年某市制定了《XX市环境与资源保护实施条例》，对该市的环境与生态保护工作进行了具体的规定。该条例其中一条规定，当公民、法人或者其他组织认为关于环境与生态保护的有关规定违反该条例的可以依法提起行政诉讼。而我国的《行政诉讼法》则规定,抽象行政作为不可以单独提起行政诉讼问题:该市的规定是否合法?为什么?
答：该市的规定不合法。
环境与资源保护行政法规是指由国务院依据宪法和法律、按照法定权限和程序制定的有关环境与资源保护的规范性文件。依据自《立法法》的规定,行政法规的效力仅次于宪法和法律。因此,行政法规的规定不得与法律相抵触。该市条例的规定明显与《行政诉讼法》的规定相抵触，是不合法的。

2(P79)材料1:2004年2月开建的西沙屯一上庄一六郎庄220KV/110KV架空输电线工程，由于可能影响颐和园景观和对近万名居民构成电磁污染，引起了较大争议。受影响的百旺家苑小区居民通过行政复议、行政诉讼乃至静坐等方式抵制该建设项目，并引起了社会各界的广泛关注和重视。
材料2:北京市“海淀区循环经济产业园再生能源发电厂工程”,即垃圾焚烧厂建设项目初定选址于海淀区六里屯，后因当地居民抵制，于2011年初被当时的国家环境保护总局叫停，后来迁址苏家坨镇大工村。2011年，该项目环评在公众参与不充分的情况下悄然通过,由于建设单位、环评单位资质等问题，继续受到环保组织和公众的强烈质疑。
问题:试从公众环境权益的角度分析上述材料。
答：公众环境权益既是公民基本权利中具与享受优美环境相关的、非独占性的权利和利益的集合,也是公民对其正常生活和工作阳环境享有的不受他人干扰和侵害的权利与利益。
    公众环境权益的内容包括优美、舒适环境的享受权，开发利用环境决策与行为知悉权，开发利用环境决策建言权,监督开发利用环境行为及其检举和控告权,环境权益侵害教济请求权。
    在材料1.2中，公众为了良好的生态环境采取各种方式抵制危害生态环境的行为,是维护公众生态环境权益的具体体现。

3 (P80)2011年,A化工厂由于超标排污造成附近水流以及土壤严重污染。有关部门经查证属实后对其进行了处罚并进行了通报批评。受到污染影响的该地区居民B要求A厂公开此次污染的主要污染物及其含量，但是A厂却以商业秘密为由拒绝公开。
问题:请问B是否有权要求A厂公开相关环境信息?
答：B有权要求A厂公开相关环境信息。
我国公民享有环境权益,开发利用环境决策与行为知悉权是公民环境权益的一项重要内容,即对可能造成不良环境影响的政府开发与环境决策行为、企事业单位开发利用环境行为等，公众有了解和知悉的权利。因
此,B有权要求A厂公开相关环境信息。

4(P81)某化工厂位于某河流入海口三角洲处,该化工厂的污水未经处理直接排入了海洋里。长久以来也没有发现对沿岸有什么危害,附近的居民也就不把此事放在心上。2013年3月，王某到此处旅游发现此事，王某长期以来热衷公益事业，于是王某将该化工厂告上法庭。
问题:王某是否可以作为原告起诉该化工厂?
答：2012年，我国修改后的《民事诉讼法》第55条规定:“对污染环境、侵害众多消费者合法权益等损害社会公共利益的行为，法律规定的机关和有关组织可以向人民法头院提起诉讼。”这为环境公益诉讼提供了明确的法律依据。但是,该规定只将环境民事公益诉讼的原告资格赋予了法律规定的机关和有关组织,公民个人尚不是提起环境民事公益诉讼的适格原告。因此,王某作为个人不可以作为原告起诉该化工厂。

5(P82)前进化工厂和惠林造纸厂坐落在一条小河的两岸。化工厂生产中排放三氯化铁残液,造纸厂生产中排放漂液废水。但其排污浓度均不超过规定的排放标准。位于两厂附近的居民李某认为虽然化工厂和造纸厂的排污浓度均不超过规定的排放标准,但是仍然会对附近环境造成一定的污染。李某遂向环保局提出拆除或者搬迁两厂的要求。
问题:请问李某的要求是否合理?为什么?
答：李某的要求不合理。
忍受一定限度环境污染或生态破坏是公民环境保护义务之一，只要排污行为或者开发行为不超过排放(控制)标准或者行政许可的限度和范围，行为的影响未对公民构成可测定(计量)、可预判和可证实的妨害或者潜在风险的威胁，公民就有义务在行政许可的限度内对排污行为或者开发行为予以忍受。化工厂和造纸厂的排污浓度均没有超过规定的排放标准，虽然仍会对附近环境造成一定的污染，但是在正常人的忍受范围之内。因此,李某的要求不合理。

6(P84)A公司与B公司长期以来为合作伙伴,A公司长期从B公司采购货物。2010年，受到金融危机的影响,B公司经营出现困难。于是B公司在加工A公司采购的货物时关闭了有关污染物处理的设施，直接将污染物排放到厂外。A公司在一次采购货物时发现了此事。但是考虑到双方的长期合作关系，A公司选择了保持沉默。后此事被有关部门发现。
问题:A公司对B公司的行为是否应承担责任?承担什么样的责任?
答：A公司应该对B公司的行为承担责任。
A公司应该对B公司的行为承担环境社会责任。企业环境社会责任的履行可以分为两个层次。第一个层次是企业对环境立法有关强制性规范的遵守,这是企业最基本的义务和社会对企业的最基本要求,如果企业达不到这个要求就谈不上履行环境社会责任。第二个层次是企业自主地承担环境社会责任，包括对环境与资源保护法律法规中的指导性、任意性规范的履行，或者企业主动地适用被各种社会组织推荐的有利于环境保护的规则，或者自主树立环境保护理念，并付诸实施。在此案中,A公司并没有违反立法中有关环境保护的强制性规定,没有违反企业环境社会责任的第一个层次。但是A公司发现B公司的违法行为后,采取沉默的方式，没有自主地承担环境社会责任，违反了企业环境社会责任的第二个层次。

7(P90)凯伦酒店是一家中美合资三星级酒店，该酒店开业半年每天噪声不断，周围居民苦不堪言,纷纷向环保局投诉，经环保部门检测，该店的噪声超过国家标准，且未办理“三同时”手续。于是环保部门作出该酒店停业的决定，要求在停业期间限期治理，并对该酒店负责人作出行政拘留15天的决定。
问题:该环保部门的处罚决定是否合法?
答：环境与资源保护行政处罚的种类包括警告、罚款、没收违法所得、责令停止生产或者使用、吊销许可证或者其他具有许可性质的证书以及环境与资源保护法律、法规规定的其他种类的行政处罚。因此，该环保部门可以要求该酒店停业，在停业期间限期治理,但是不得对该酒店负责人作出行政拘留15天的决定,环保局没有此项行政处罚权。

8(P90)2012年8月,A公司的环保设施发生故障，无法正常处理污染物。但A公司为了尽快完成订单，仍然正常生产，所产生的污水直接排入白马江,结果导致重大水污染事故。 环保部门在依法对A公司进行处罚的同时,要求A公司赔偿其违法行为给国家造成的生态损失。但A公司认为环保部门要求其赔偿生态损失的要求于法无据。
问题:环保部门是否有权要求污染者赔偿对国家造成的生态损失?
答：最高人民法院《关于为加快经济发展方式转变提供司法保障和服务的若干意见》(2010年6月)中有关“依法受理环境保护行政部门代表国家提起的环境污染损害赔偿纠纷案件”的规定表明，我国最高司法机关认同行使国家环境保护职权的部门享有代表国家行使民事索赔的权利。环保部门属于行使国家环境保护职权的部门，因此，环保部门有权要求污染者赔偿对国家造成的生态损失。


第3章
1(P103)某县有一大块湿地,具有很好的旅游价值和生态价值。2009年，该县通过人大会议，决定对该片湿地进行开发，以便可以扩大该县的耕地面积。该决定一经做出，就在社会上引起了轩然大波。
问题:请从“协调发展原则”的角度阐述这一决定是否合理。
答：协调发展原则是指经济社会发展要书充分考虑环境与资源的承载力,使环境和资策源既能满足经济社会发展目标的需要,又能够使环境资源保持在满足当代人和后代人对适当环境质量要求的水平上,从而使经济社会发展与环境保护相互促进,共同发展，实现经济效益、社会效益与环境效益的统一。该县的此项决定只看到了经济效益,而忽视了社会效益与环境效益,不符合协调发展的实质内涵。因此，该县的决定不合理。

2(P124)★A工厂在未经环保部门批准的情况下投资兴建了一条三氧化二砷生产线并投入生产。由于其排放的含砷废水未经处理就直接排入河中，造成与A相邻村庄的村民在饮用河水后出现了砷中毒的症状。此后环保部门依照《环境影响评价法》第31条的规定,责令A依法补办环境影响评价手续。A遂委托B环境科学研究所编制了《建设项目环境影响报告表》。报告表认为:由于A工厂排放的含砷废水未经处理直接排向河中，导致该评价区城内水环境中砷物质含量严重超标，在未彻底消除污染的情况下,河水不适宜再作为生活饮用水水源。为此，报告表的结论是:除非A工厂投入技术先进的污染物处理设备，全面回收处理废水中的砷物质,否则A工厂应当另行选址建设。然而，由于污染物回收处理设备成本过高,A工厂难以投入相应资金，且A工厂在当地属于利税大户，地方政府也不愿意令其搬迁。环保部门只好以“A工厂应当积极治理已产生的污染，减少废水排放并缴纳排污费，补偿村民所遭受的损失”作为审批意见通过了该项目，但河水被污染的状况最终未能获得解决，厂群纠纷时有发生。
(注:《环境影响评价法》第31条规定:建设单位未依法报批环境影响评价文件......擅自开工的，由有权审批该项目环境影响评价文件的环境行政主管部门责令停止建设,限期补办手续...... )
问:环境影响评价制度的目的是什么?
答：★环境影响评价是指对规划和建设鼓项目实施后可能造成的环境影响进行分析、合预测和评估,提出预防或者减轻不良环境影外响的对策和措施,进行跟踪监测的方法与制度。环境影响评价制度是环境与资源保护如法有关预防原则的具体体现，实施环境影响评价制度主要是为了将经济建设和环境保护协调起来，真正把各种建设开发活动的经来济效益和环境效益统一起来。

3(P124)1999年，重庆市天南建材集团有限公司(以下简称“天南公司”)下属的城南水泥厂为了扩大生产，计划将其厂内原2.2米的窑径改为2.5米。在改建过程中，城南水泥厂认为该项目仅仅是扩大机立窑的窑径,送风的罗茨风机并未改大，而且改造的目的是使气流通过面积增大，让窑内原料反应更充分,减少排放污染，不属于技术改造项目,因此没有向有关环境主管机关由i递交环境影响报告书。同年7月,在没有经过环境保护部门对其环境保护设施进行验收的情况下,该厂便将改造过的生产设施正式投入使用,结果在当地造成了一定的环境影响。事后,重庆市环保局经过调查,认为天南公司的窑径改造项目既是扩大生产规模，又是改造生产设备和工艺的项目。于是，重庆市环保局于2000年12月19日依据《建设项目环境保护管理条例》的有关规定对天南公司作出罚款7万元的处罚决定。
问题:天南公司的窑径扩大项目是否属于环境影响评价的范围?
答：依照中国《环境影响评价法》的规定,环境影响评价的对象包括规划和建设项目两大类。建设项目一般指由《建设项目环业境保护分类管理名录》规定的对环境可能产生影响的新建、改建、扩建工程项目和其他开发活动，对环境可能造成影响的饮食娱乐服务性行业也属建设项目环境保护管理的范围。天南公司的窑径扩大项目属于对环境可能产生影响的技术改造项目，应该进行环境影响评价。

4(P122)养鸡场经营者甲发现自她所在市的某公司在她鸡场附近修建预制板厂以来，小鸡纷纷死亡，产蛋鸡也不再下蛋，经济损失达数万元。同时,其住宅出现裂缝，家人住院。后查明主要原因是各种设备产生的大震动和噪声所致。据环保局监测,其住宅及养鸡场噪声已达80分贝和95分贝。该厂 自规划以来,未履行“三同时”手续，也未取安装任何消声防震措施。环保局在调解的同时，对该厂罚款3万元，并要求补办“三同时”审批手续，审批通过前不得生产。
问题:环保局的处罚有无法律依据? 
答：环保局的处罚是有法律依据的。首先，该厂未执行“三同时”规定,违反了《环境保护法》和《建设项目环境保护管理条例》的要求。其次，该厂排放噪声及震动等已严重超标，违反了法律规定。

5(P109,124,129)某化工厂 是一家生产化学添加创剂的企业。2007 年，该厂通过了区环保局车d环境影响评估审批。在废水处理设施验收县了合格后，正式投入生 产。2009年，该化工长厂为了扩大生产规模、增加企业利润，在未向环保局申报的情况下扩建了加工精制3-硝基、4-氨基苯酚(NAP)工艺和设备,但是业污染防治设施没有相应改造，在投入生产使用前也未履行相应的审批手续。扩建的设备投入使用后,因原废水处理设施无法处理大量的新增废水,造成处理池废水外溢和直接排放,污染了附近的河道。区环保局接到举报后对化工厂进行了现场检查。但化工厂以保守技术秘密为由阻拦环保人员进入生产车间,并拒绝提供扩建工程的任何资料。经环保局对排污口污水排放进行监测，表明污染物排放严重超过规定的排放标准。
问题:请说明该化工厂的行为违反了我国环境保护的哪些基本法律制度?
答：(1)该化学厂违反了许可证制度。
为了预防和控制环境污染,国家对从事生产与经营的企业向环境排放废气、废水、固体废物、噪声等行为实行许可证管理。国家通过颁发许可证来控制可能向环境排放污染物的总量，以使排污量不超过环境容量，从而预防环境质量的恶化。该厂在扩建有关设备以前并未向环保局申报，获得许可证。
(2)该化学厂违反了环境影响评价制度。环境影响评价是指对规划和建设项目实施后可能造成的环境影响进行分析、预测和评估,提出预防或者减轻不良环境影响的对策和措施,进行跟踪监测的方法与制度。该厂扩建的加工精制3-硝基、4-氨基苯酚(NAP)工艺和设备属于对环境会产生影响的工程，应当按照法律规定,提出环境影响及防治方案的报告，经主管当局批准才能动工建设。
(3)该化学厂违反了“三同时”制度。根据我国《环境保护法》的规定,建设项目中防治污染的设施必须与主体工程同时设计、同时施工、同时投产使用，防治污染的设施必须经原审批环境影响报告书的环保部门验收合格后方可投入生产或者使用。该化学厂扩建加工精制3-硝基、4-氨基苯酚(NAP)工艺和设备,但是污染防治设施没有相应予以改造，违反“三同时”制度。

6(P129)2012年10月,某市A油井发生严重泄漏,泄漏石油流入附近河流，导致河流水源严重污染，致使全市饮用水严重紧张。后经有关部门调查,A油井所在公司的生产设备落后，设备装置严重不合格。但是该市B环评机构在对A油井进行环境评估时,声称A油井的生产技术、生产设备均符合国家要求，符合环境保护的要求。
问题:请问B环评机构应当承担何种法律责任?
答：根据《环境影响评价法》的规定，接受委托为建设项目环境影响评价提供技术服务的机构在环境影响评价工作中不负责任或者弄虚作假,致使环境影响评价文件失实的，由授予环境影响评价资质的环保部门降低其资质等级或者吊销其资质证书,并处所收费用一倍以上三倍以下的罚款;构成犯罪的，依法追究刑事责任。因此,B环评机构应承担如下法律责任:由授予环境影响评价资质的环保部门降低其资质等级或者吊
销其资质证书，并处所收费用一倍以上三倍以下的罚款;构成犯罪的，依法追究刑事责任。

7(P130)王某从1981年开始养鸡,年收入从1981年的2000多元增长到1991年的1.5万元。1991年下半年某公司在他家鸡舍不到3米的地方建了一个预制板厂,该厂搅拌机、汽车、吊车、推土机等各种机器设备整天震响，致使1800只小鸡全部被震死，正在下崽的母猪像疯了一样的闹,不得不处理掉。从1991年到1992年6月损失3万元。为此，王某来到环保局投诉,要求被访单位赔偿损失,停止侵害。环保局查明:该预制板厂虽然建设了与生产经营项目配套的环境保护设施，但是该厂从未使用过。
问题:环保局应该如何处理?
答：根据《建设项目环境管理保护条例》规定,对试生产建设项目配套建设的环境保护设施未与主体工程同时投入试运行，或者建设项目投入试生产超过3个月而未申请环境保护设施竣工验收的，由审批环评文件的环保部门责令限期改正或办理环境保护设施竣工验收手续;逾期不改正或未办理的，责令停止试生产，可以处5万元以下的罚款。

8(P132)光明造纸厂位于某河流中上游。2008年6月,环境监测站对该造纸厂的污水进行监测，发现该厂对所排放污水的净化处理不够，多种污染物质的含量严重超标。遂向该厂提出限期治理的要求,但光明纸厂不予理会,没有采取任何净化措施。1998年10月，市环保局按照国家有关规定向其征收排污费,但该厂领导却以经济效益不好为由，拒绝缴纳。环保局在多次征收未果的情况下,向人民法院起诉,要求纸厂缴纳应缴纳的排污费。
问题:市环保局提出的诉讼请求是否合理?
答：环保局提出的诉讼请求是合理的。
征收排污费是我国环保法规定的一项重要资制度,其目的是促进企业事业单位加强经营管理,提高资源和能源的利用率，治理污染，改善环境。《水污染防治法》第十四条规定:“直接或间接向水体排放污染物的企
品业事业单位，应当按照国务院环境保护部门的规定，向所在地的环境保护部门申报登记拥有的污染物排放设施、处理设施和在正常作业条件下排放污染物的种类、数量和浓度，并提供防治水污染方面的有关技术资料。”第十五条规定:“企业事业单位向水体排放污染物的，按照国家规定缴纳排污费;超过国家或者地方规定的污染物排放标准的，按照国家规定缴纳超标准排污费。”“超标准排污的企业事业单位必须制定规划,进行治理。”因而，排污单位应当如实向当地环保部门申报登记排污设施和平排放污染物的种类 、数量和浓度,经环保部门或其指定的监测单位核定后，作为征收排污费的依据,由环保部门按《征收排污费暂行办法》征收。本案中该造纸厂不按期量缴纳排污费的行为是错误的。至于该厂提年出的“企业效益不好，无力支付”的理由，是不能支持的，因为我国的环境保护法并没有这类可以免费的规定。

9(P132)★2005年以来，渔民孙某等18人经当地政府批准在L县沿海滩涂合伙开办经营了五个贝类养殖场和一个鱼类养殖场。2010年7月上旬，来自Q县的工业污水沿河道和灌渠倾泻而下,进入孙某等人的六个养殖场,致使滩涂贝类、鱼类成批死亡,给养殖户造成巨大损失。经水产专家评估小组评估认定,悬浮物、COD(化学需氧量)、重金属离子、挥发酚的严重超标是导致该养殖场鱼类、贝类死亡的唯一原因。同时,环境监测站也对这次贝类和鱼类死亡事故进行鉴定评估，认定向河道排污的 Q县A、B、C、D、E、F、G、H造纸厂等八家工厂排放的工业污水中均含有造成鱼类、贝类死亡的物质。另有I化工有限责任公司排放的污水中也包含悬浮物、COD(化学需氧量)、重金属离子、挥发酚等物质，对污
染的造成也有一定责任。这次污染事故造成的渔业经济损失为1365.97万元。北受害渔民根据鉴定评估机构的鉴定报告对九家排污企业提起索赔诉讼，请求法院判决各被告停止排放污水的侵害行为,连带赔偿经济损失1365. 97万元。法院经审理查明，八家造纸厂违反国家规定超标排污,化工有限责任公司未超标排污。八家造纸厂认为，他们已向环保部门缴纳了排污费,不应再承担污染赔偿责任;化工有限责任公司认为,其污水排放已经达标，属于合法排污,不应承担赔偿责任。同时，九被告都认为鱼贝类死亡系原告人管理不善所致,与被告的污水排放行为无因果关系，但均未提供相应证据。
请问:八个超标排污企业以已经缴纳排污费为由,拒绝承担污染损害赔偿责任的理目由是否成立?为什么?
答：★不成立,排污收费制度仅为行政或财政上的环境公课范畴。因此,排污者缴纳排污费，不免除其防治污染、赔偿污染损害的责任和法律、行政法规规定的其他责任。

10(P133.137)四川省某县一企业设在农村地区，其排放的环境噪声超过国家规定的环境噪声排放标准10 分贝,但其前后左右都是荒地，因而没有其他单位和居民受到该厂环境噪声的干扰，只有其本厂的职工受到不同程度的噪声危害。当地环境保护局以该企业超标排放噪声为由,责令其限期治理，并征收其环境噪声超标排污费每月1600元。该企业不服，向人民法院提起行政诉讼,要求撤销环保局的行政决定。其理由
是,《环境噪声污染防治法》第16条规定:“产生环境噪声污染的单位，应当采取措施进行治理，并按照国家规定缴纳超标准排污费”。按照该法第2条规定,环境噪声污染必须有超标和扰民两个条件。我企业只满足噪声超标一个条件,不属于限期治理和缴纳超标排污费的对象。结果，法院采纳了原告企业的意见,判决撒销环保局的计I决定。
请问:法院的判决是否正确?为什么?
答：该法院对本案的判决是正确的。
理由:(1)依照《环境噪声污染防治法》第2条规定,构成环境噪声污染必须具备排放噪声超标和扰民两个条件,只超标不扰民的噪声不构成环境噪声污染。
(2)责令限期治理是县级以上人民政府的权限,环保局责令限期治理属于越权行政。
(3)对不扰民的超标噪声，不应征收排污费。
(4)《环境噪声污染防治法》规定，因从事本职生产、经营工作受到噪声危害的防治，不适用本法。因此噪声对该厂工人造成的危权害，不属于环境保护行政主管部门管辖。

11(P137)凯伦酒店是一家中美合资三星级酒店，该酒店开业半年每天噪声不断，周围居民苦不堪言，纷纷向环保局投诉。经环保部门检测,该店的噪声超过国家标准，且未办理“三同时”手续。于是环保部门作出该酒店停业的决定，并要求在停业期间限期治理。与此同时，周围居民和酒店部分职工以酒店噪声超过排放标准为由向法院提出了民事赔偿诉讼。
问题:环保部门作出的决定是否符合法律规定?
答：环保部门作出的决定不符合法律规定。因责令停业和限期治理都是人民政府的职权范围，环保部门无权作出这两项决定。

历年真题
35(2016.4案34)2013年11月28日，央视财经频道《经济半小时》《经济信息联播》报道:在中石油吉林油田于2013年11月26日违法排污后,中华环保联合会已向吉林省松原市公安局和前郭县公安局寄出报案材料,就中石油吉林油田分公司违法排污行为涉嫌构成污染环境罪提出控告，要求对中国石油天然气股份有限公司吉林油田分公司判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员追究刑事责任。
    11月28日,中华环保联合会向北京市第二中级人民法院递交起诉状，对中石油和中石油吉林油田分公司提起诉讼。要求判令被告立即停止环境违法行为，依法处置非法存放的危险废物,排除因污染产生
的危害。恢复周边土壤及地下水等生态环境,并支付生态环境损害赔偿款暂定人民币6075万元。(注:中华环保联合会是经中华人民共和国国务院批准，民政部注册，中华人民共和国环境保护部主管，由热心环保事业的人士、企业、事业单位自愿结成的、非营利性的、全国性的社团组织。)
根据所给材料，回答下列问题:
(1)结合环境与资源保护法的基本原则,分析中华环保联合会向有关行政机关报案的行为。(P113)
(2)中华环保联合会向法院起诉,属于何种类型的诉讼?法律依据是什么? (P8)
答：(1)环境法的公众参与原则也称为环境民主原则、依靠群众保护环境原则,是指公众对可能造成环境影响的开发决策、建设项目有相应的知情、参与决策和监督的权利。中华环保联合会是由热心环保事业的人士、企业、事业单位自愿结成的、非营利性的、全国性的社团组织,是我国近年来最活跃的非政府性环保公益组织。在涉及民众公共环境利益的多起环境事件或建设项目的环境影响评价过程中,当公民个人因力量单薄、专业知识欠缺等原因难以发表意见或参与环境决策时,中华全国环保联合会都积极参与、发挥了难以替代的世重要作用。 本案中,中华环保联合会有权头向有关行政机关报案,是为了督促国家有关机关维护受损的环境公共利益,这是环境公益组织发挥作用的重要形式之一。(P13)
(2)中华环保联合会向法院起诉，属于环境公益诉讼。
法律依据是:我国在2012年修订后的《民事诉讼法》第55条规定:对于环境污染、侵害众多消费者合法权益等损害社会公共利益的行为,法律规定的机关和有关组织可以向人民法院提起诉讼。
从我国已有的环境公益诉讼司法实践看，能够提起环境公益诉讼的“机关”主要包括检察机关和行使环境与资源保护监督管理权的行政机关;能够提起环境公益诉讼的“有关组织”主要指以环境保护为宗旨的非政府组织。既包括在民政部门登记注册的社会团体,也包括民办非企业组织。
    2014年4月24日，我国修订了《环境保护法》,该法第58 条规定:对污染环境、破坏生态,损害社会公共利益的行为，符合下列条件的社会组织可以向人民法院提起诉讼:(一)依法在设区的市级以上人民政府民政部门登记;(二)专门从事环境保护公益活动连续五年以上且无违法记录。
    符合前款规定的社会组织向人民法院提起诉讼,人民法院应当依法受理。提起诉讼的社会组织不得通过诉讼牟取经济利益。(P81 )

36(2015.4案34)2012年初,环保部东北环境保护督查中心对正在建设中的跨越三个省级行政区地域的铁路客运专线(以下简称“h高铁”)现场调查中发现,“h高铁”的松花江特大桥在建设时擅自变更原定建设地点，同时,擅自变更了通过某湿地保护区的路段的原定施工方案,均未重新报批环境影响评价文件即开工建设。2012年5月30日，环保部针对“h高铁”工程违反环评制度案发布了《责令改正违法行为决定书》(以下简称《决定书》)。在该《决定书》中，环保部责令“h高铁”停止建设，限于2012年8月1日前向环保部补充报批环境影响评价文件。
根据所给材料,请回答:
(1)环保部是否有权对“h高铁”项目进行处理?为什么? (P128)
(2)环保部除责令“h高铁"工程停止建设、限期补报环评文件外，还可以采取哪些措施？(P128)
答：(1)环保部有权做出处理。原因:根据我国《环境影响评价法》规定,对于由《建设项目环境保护分类管理目录》规定的对环境可能产生影响的新建、改建、扩建工程项目和其他开发活动，应当对该建设项目实施后可能造成的环境影响进行分析、预测和评估,提出预防或者减轻不良环境影响的对策和措施。环境影响评价的基本内容一般反映在环境影响评价文件中。按照规定跨省、自治区、直辖市行政区城的建设项目,其环境影响评价文件由环保部负责审批。“h高铁”的环境影响评价文件应由环保部负责审批;“h高铁"变更原建设方案的,其环境影响评价文件仍应由环保部负责审批。(P128)
(2)建设单位未重新报批或者报请重新审核环境影响评价文件,擅自开工建设的，由有权审批该项目环境影响评价文件的环保部门责令停止建设,限期补办手续;逾期不补办手续的，可以处5万元以上20万元以下的罚款,对建设单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员,依法给予行政处分。(P128)

37(2015.4案35)某住宅小区与A机械厂车间仅一墙之隔。A机械厂未履行任何法定审批程序，于2014 年4月新上一生产线。该生产线日夜运行，产生的噪音致使小区的居民无法入睡，严重影响居民正常生活秩序和身心健康。该小区居民向环保部门多次反映,要求予以处理。同年9月，市环境监理总站经调查、监测证实，该新上生产线的厂界噪声为78分贝,所处区域为二类混合区。为此，市环保局向A机械厂下达书面通知，要求缴纳超标排污费。但该厂置之不理。2014 年11月，市环保局对A机械厂作出行政处罚:(1)征收噪声超标排污费2.5万元;(2)罚款5000元。A机械厂不服,提出几点理由:(1)污染源所在的A机械厂建设在先，住宅小区楼房建设在后,责任在住宅小区选址不当。(2)作为主要污染源的新上生产线设备系国家定点厂家生产，噪音强度符合排放标准，出现高噪音应属厂家产品质量问题。
根据所给材料,请回答:
(1)你认为A机械厂的理由成立吗?为什么? (P132)
(2)依据环境法,请具体分析说明A机械厂有无违法行为。(P83)
(3)市环保局的处理是否正确?为什么?(P133)
答：(1)A机械厂的理由不能成立。因为就环境法律关系来说，征收排污费制度的对象是超标排污单位即A机械厂;而新上生产线设备的质量是否不合格，属于A机械厂与该设备厂之间的民事法律关系。至于A机械厂和住宅小区楼房建设时间的先后,与本案涉及的环境噪声污染无关。因此，按照我国环境噪声污染防治法律的规定,A机械厂超标排放噪声应当缴纳超标排污费。(P132)
(2)有违法行为。A机械厂的违法行为包括:A机械厂在2014年4月新上的生产线,未执行环境影响评价、“三同时”、排污申报登记以及缴纳排污费制度。(P83)
(3)环保部门的处理是正确的。因为，根据我国《环境噪声污染防治法》,超标排放噪音应当按标准缴纳超标排污费，对逾期不交者,环保部门可以给予警告或者处以罚款。(P133)


第4章
1甲公司位于国务院划定的二氧化硫控制区，乙公司是位于该控制区之外的一化工企业，当地人民政府依法核定了甲公司的主要大气污染排放总量并给甲公司颁发了主要大气污染物排放许可证。2011年12月，当地环保部门在对甲、乙公司进行现场检查时，发现甲公司排放的主要大气污染物总量已经超过了许可证核定的排放总量，乙公司的二氧化氮排放超出了国家和地方规定的排放标准,遂决定对甲、乙公司进行处罚。甲公司认为，其排放的主要大气污染物并未超过国家和地方规定的排放标准,环保部门不应当对其进行处罚。
结合材料，回答以下问题:
(1)甲公司的主张是否成立? (P147)
(2)环保部门可对乙公司处以何种处罚?(P147)
答：(1)不成立。理由:由于甲公司位于国务院划定的二氧化硫控制区内,虽然当地人民政府依法核定了甲公司的主要大气污染排放总量并给甲公司颁发了主要大气污染物排放许可证,但是作为有大气污染物总量控制任务的企业事业单位，甲公司必须按照核定的主要大气污染物排放总量和许可证规定的排放条件排放污染物。(P147).
(2)我国《大气污染防治法》规定了“达标排放、超标违法”的制度，即向大气排放污染物的,其污染物排放浓度不得超过国家和地方规定的排放标准，并缴纳相应的排污费。超标排放的，应当予以限期治理并处1万元以上10万元以下罚款。(P1)

2(P150-151)A公司是B市的纳税大户，员工超过2000人,其董事长和总经理分别是当地人大代表和政协委员。A公司长期向某河流超标排污，被附近居民多次举报。2009年1月，当地环保部门责令A限期治理,期限为1年。1年之后，环保部门发现A公司并未完成治理任务。考虑到A公司对B市财政和就业的重要性，环保部门决定继续责令A公司限期治理。
问题:环保部门的做法是否合法?若合法请说明理由,若不合法请指出不合法之处并说明理由。
答：环保部门的做法不合法。
(1)依据相关法律规定，限期治理期限最长不得超过1年。而环保部门在1年之后，发现A公司并未完成治理任务，考虑到A公司对B市财政和就业的重要性，环保部门决定继续责令A公司限期治理的做法不合法。
(2)依据相关法律规定，环保部门对A公司的第一次处罚不合法。不仅应当责令A公司限期治理,还应对其处应缴纳排污费数额2倍以上5倍以下的罚款。
(3)对A公司逾期未完成治理任务的处理不合法。逾期未完成治理任务的，应报经有批准权的人民政府批准,责令关闭。

3(P153)2012年1月,A市为了改善市区供电状况,批准电力公司在引水渠一级保护区出100米内新建数十座高压线铁塔。许多居单民对此提出了反对意见。A市《引水渠环境保护条例》规定:引水渠一级保护区为非建设区和非旅游区，禁止在引水渠两侧各水平外延100米以内地区新建、改建、扩建除水利或者供水工程以外的工程项目。A市人民政府依照条例的授权对该条进行了解释:该条例规定的禁止建设的工程项目不包括对水质不产生污染或污染威胁的市政基础设施建设项目。
问题:对A市人民政府的解释你有什么看法?
答：A市人民政府的解释是错误的。理则由如下:
(1)根据我国《立法法》的相关规定，在不与融宪法、法律相冲突的情况下,地方人大及其常委会以及地方政府可以制定地方性法规故和规章。但是当两者发生冲突时,上位法优下位法,需要优先适用上位法。
(2)依据我国《水污染防治法》的相关规定，禁止在饮用水水源一级保护区内新建、改建、扩建与供水设施和保护水源无关的建设项目;禁止在饮用水水源二级保护区内新建、改建、扩建排放污染物的建设项目;禁止在饮用水水源准保护区内新建、扩建对水体污染严重的建设项目,改建建设项目不得增加排污量。因此，在一级保护区内建设与供水设施和保护水源无关的建设项目就属于违法,与是否对水质产生污染或污染威胁无关。A市人民政府的解释与我国的《水污染又防治法》相违背,因此是错误的。

4 A公司一直向小清河排污。2012年10月8日,A公司接到一笔大订单,要求必须在10月底之前交货。A公司遂开足马力加班加点生产。恰在此时,A公司的污染物处理设施发生故障,无法使用。要完全修好该污染物处理设施至少需要3天时间。为了尽快完成订单,A公司决定不停工,将含有有毒物质的污水直接排入小清河。结
果造成重大水污染事故，导致直接经济损失达1200万元。
结合材料,回答以下问题:
(1)若A公司在生产中发生事故,应当采取哪些措施?. (P154)
(2)若A公司因.上述行为造成水污染事故,对其应如何处理? (P154-155)
答：(1)企业事业单位发生事故或者其他突发性事件,造成或者可能造成水污染事故的，应当立即启动本单位的应急方案，采取应急措施,并向事故发生地的县级以上地方人民政府或者环保部门报告。
(2)企业事业单位造成水污染事故的，处以罚款，责令限期采取治理措施，消除污染;对造成重大或者特大水污染事故的，可以报经有批准权的人民政府批准，责令关闭;对直接负责的主管人员和其他直接责任人员可以处上一年度从本单位取得的收入50%以下的罚款。对造成一般或者较大水污染事故的，按照水污染事故造成的直接损失的20%计算罚款;对造成重大或者特大水污染事故的，按照水污染事故造成的直接损失的30%计算罚款。

5 A公司生产过程中产生大量铬渣。在2010年5月之前,A公司一直将铬渣委托给专业处置企业进行无害化处置。2010年6月，由于市场不景气,A公司无力继续支付高额的处置费用，遂将大量铬渣偷偷委托给没有任何资质的B公司进行处理。B则将铬渣堆放在C村的一块荒地上。
结合材料,回答以下问题:
(1)对于A公司应当如何处罚? (P163)
(2)对于B公司应当如何处罚? (P163)
答：(1)A公司将大量铬渣偷偷委托给没有任何资质的B公司进行处理违反了我国法律规定,我国禁止将危险废物提供或者委托给无经营许可证的单位从事收集、贮存、利用、处置的经营活动。对违反者，处2万元以上20万元以下的罚款。(P163)
(2)B公司没有任何资质对危险废物进行处理，接受委托后将铬渣堆放在C村的一块荒地上，依照规定，从事收集、贮存、处置危险废物经营活动的单位,必须向县级以上人民政府环保部门申请领取经营许可证;从事利用危险废物经营活动的单位,必须向国务院环保部门或者省、自治区、直辖市人民政府环保部门申请领取经营许可证。禁止无经营许可证或者不按照经营许可证规定从事危险废物收集、贮存、利用、处置的经营活动。对违反者没收违法所得,可以并处违法所得3倍以下的罚款,还可以吊销经营许可证。

6 A的住宅下面有一家KTV歌厅,每天从早上九点开始一直营业到凌晨两点为止，严重干扰了A的正常学习和休息。A向法院起诉，要求KTV歌厅停止侵害，赔偿损失。法院委托环保部门对KTV歌厅的噪声进行监测,监测得出的结果是:噪声最高值为48分贝。法院认为,A的住宅地处二类区域，该KTV歌厅的噪声没有超标，遂驳回A的诉讼请求。
结合材料,回答以下问题:
(1)KTV歌厅的行为属于环境噪声还是环境噪声污染? (P167)
(2)针对此种情况，法院应该如何处理?(P167)
答:(1)环境噪声是指在工业生产、建筑而施工、交通运输和社会生活中所产生的干扰业周围生活环境的声音。环境噪声是一种令人感觉不愉快的声音,因此也被称为感觉性公害。而只有所产生的环境噪声超过国家规定的环境噪声排放标准,并干扰他人正常生活、工作和学习时才构成环境噪声污染。
KTV歌厅的行为没有超出环境噪声排放指标，属于环境噪声。
(2)对环境噪声排放并未超标,但事实上又影响他人正常生活、工作和学习的，应当分别不同情况由环保部门或者其他主管机关作出相应的处理，以维护邻里之间良好的相邻关系。法院应当首先予以调解,调解不成可以判决KTV歌厅采取必要的整改措施消除影响。

7(P173)2010年底,A有色金属研究院擅自和某村党支部书记B签订协议:由B负责提供5吨高放射性固体废物永久存放地点并负责运输,A付给B10万元人民币。随后,B组织3辆卡车将放射性废物拉回,填入本村西南的枯井内。井下未采取任何防渗措施，上面也只用3袋水泥和砂浆草草覆盖。后据有关部门测定,散落在现场的废物中放射性物质含量高出当地自然本底数百倍,已造成严重的放射性污染。
问题:A和B应当承担何种法律责任?
答:(1)对于A而言，不按照许可的有关规定从事贮存和处置放射性固体废物,违法将放射性固体废物提供、委托给无许可证的单位贮存和处置,对其应处以责令停产停业或者吊销许可证的处罚。
(2)对于B而言,未经许可从事贮存和处置放射性固体废物的活动,对其应没收违法所得;并处违法所得1倍以上5倍以下罚款。

8(P78)A企业是某地区一家钢铁生产企业，该企业建于20世纪60年代初期，采取的加工技艺为传统老式技术，因此企业的经济效益并不是很好，面临被淘汰的危险。为了提高经济效益，该企业决定，使用价格相对低廉但是早已经被淘汰的燃料油和燃油锅炉,后被环保部门查处。
结合材料,回答以下问题:
对A企业的行为如何处理?
答:依据规定,电力、石油加工、化工、钢铁、有色金属和建材等企业，必须在国家规定的范围和期限内，以洁净煤、石油焦、天然气等清洁能源替代燃料油，停止使用不符合国家规定的燃油发电机组和燃油锅炉。对违反者,责令限期改正;逾期不改正的，责令拆除该燃油发电机组或者燃油锅炉,并处5万元以上50万元以下的罚款。(P178)

历年真题
35(2013.10案35)2010年8月,环保部门在现场检查中发现福坤公司向白龙江排放的废水严重超标，遂责令其限期治理,并对其超标排污的违法行为给予罚款。福坤公司按时完成了限期治理任务并通过了环保部
门的验收。2011年10月,福坤公司的污水处理设备发生故障。为了尽快完成订单，公司总经理袁某指示生产部门继续开工生产，所产生的工业废水未经处理直接排入白龙江,导致白龙江发生重大水污染事故。环
保部门在对该起事故进行调查取证之后，决定对福坤公司及其总经理袁某给予罚款。
请问:(1)依照《水污染防治法》的规定,对2010年8月福坤公司的超标排污行为给予罚款的数额应当如何计算?(P133）
(2)依照《国家突发环境事件应急预案》的规定，当地环保部门在发现白龙江受到严重污染之后应当如何履行报告义务?(P139-140)
(3)依照《水污染防治法》的规定,对福坤公司造成重大水污染事故的行为给予罚款的数额应当如何计算?除了给予罚款之外，还可以给予何种行政处罚? (P154-155)
(4)依照《水污染防治法》的规定,对福坤公司总经理袁某给予罚款的数额应当如何计算? (P154)
答：(1)应当对福坤公司处以应缴纳排污费数额二倍以上五倍以下的罚款。(P33)
(2)依照《国家突发环境事件应急预案》的规定，当地环保部门应当在发现白龙江受到严重污染之后1小时内向事故发生地的县级以上人民政府和上一级环保部门报告。(P139-140)
(3)对于福坤公司造成重大水污染事故的行为,应当按照水污染事故造成的直接损失的百分之三十计算罚款。对于造成重大水污染事故的福坤公司,除了给予罚款之外，可以报经有批准权的人民政府批准,责
令关闭。(P154-155)
(4)对于在该起重大水污染事故中负有直接责任的总经理袁某，可以处上一年度从本单位取得的收入百分之五十以下的罚款。(P154)

36(2014.10案34)T是兰贵人酒店是一家中求外合资企业，主要经营餐饮娱乐项目。由外于在改造施工时未安装声隔离设施，酒店林正常营业中产生了高分贝噪声，周围居民深受其害,纷纷向环保局投诉。环保局接到投诉后,进行了现场检测，确定该酒店的噪声超过国家规定标准，且未办理“三同时”手续,环保局对该酒店作出了限期治理的决定。
请回答:(1)环境噪声污染的认定标准是什么? (P167)
(2)根据《环境噪声污染防治法》的规定,环保局的处罚决定是否符合法律规定?为什么? (P168)
(3)请具体说明酒店未办理“三同时”手续的行为违反了环境与资源保护法的哪项基本原则? (P167)
答：(1)我国《环境噪声污染防治法》规定,环境噪声超过国家规定的噪声排放标准并干扰他人正常生活、工作和学习构成环境噪声污染。(P167)
(2)符合法律规定。在噪声敏感建筑物集中区域内造成严重环境噪声污染的企事业单位，应当限期治理。对于小型企事业单位的限期治理，可以由县级以上人民政府在国务院规定的权限内授权其环保部门决
定。(P168)
(3)预防原则。“三同时”制度是对建设项目从设计、施工、投产等重要环节予以把控,预防其可能对环境带来的污染和破坏。(P107)


第5章
无


第6章
1 1997年2月25日上午,广西壮族自治区合浦县渔政管理站(下称合浦渔政站)的渔政人员驾驶022号渔政船到海上执行检查任务,驶至北海市某港口海面时，发现原告石某在港口灯标东南方1海里处收购鲷(diao)鱼苗(鯛鱼,也即加级鱼一身体红色有蓝色斑点，肉味鲜美,是黄海、渤海重要海产鱼之一,具有重要经济价值),即对其进行检查。经检查发现，石某的鱼排上共收购了12网箱约22万尾鱼苗，当场作了现场笔录。而石某无法出示收购该种鱼苗的特许证。因此合浦渔政站以石某无证收购22万尾鲷鱼苗为由，当场作出处罚决
定，没收无证收购的22万尾鱼苗，并执行了该处罚决定。
问题:(1)石某应否承担环境行政责任?(P238 )
(2)渔政人员当场作出处罚决定并立即执行是否合法? (P239)
答：(1)石某应该承担环境行政责任。环境与资源保护法的行政责任，是指环境与资源保护法律关系主体在违反环境与资源保护行政法律规范时应当承担的不利法律后果。石某在无收购该种鱼苗特许证的情
况下收购鲷鱼苗,违反了有关环境与资源保护法的规定，因此石某应该承担环境行政责任。(P238)
(2)渔政人员当场作出处罚决定并立即执行不合法。根据《行政处罚法》规定:对公民处以50元以下、对法人或者其他组织处以1000元以下罚款或者警告，可以当场作出行政处罚决定的。因此渔政人员不得当场作出处罚和立即执行。(P239)

2(P239.272)★某化工厂于2003年6月建成，在污染防治设施经环保部门验收合格后正式投入生产，其烟囱排放的大气污染物全部符合国家《大气污染物综合排放标准》的规定。然而从2004年7月开始，位于烟囱
下风向1公里处的500亩橘园的橘树陆续出现非正常落果且大量落叶，损失200万斤。县农业局专家调查发现橘园管理良好,未发生任何明显病虫害，为此作出了“橘园中未发生病虫害,橘子落果也与农户施肥、施药无关，可能与大气污染有关”的结论。后经县环保部门监测发现，橘园中靠近企业一侧的橘树落果较多，落果橘子中硫化物和氟化物的含量较高，在落叶中含氟量更高,且距离企业越近,这种情况越严重。由于橘园上风向仅有该化工厂一家企业排放的废气中含有硫化物和氟化物，而橘树对硫化物和氟化物十分敏感，环境适应能力差。因此县环保部门认定,橘园落果系化工厂排放的废气所致。2004年9月,县环保部门以化工厂非法排污造成橘园损害为由,对化工厂作出了罚款1万元的处罚决定。同时，橘农也向化工厂提出
了损害赔偿请求。 
    化工厂认为:第一,化工厂向大气排放的硫化物和氟化物符合国家规定的污染物排放标准，并一直按规定向环保部门缴纳排污费,环保部门的处罚于法无据;第二，基于前述理由，化工厂也不应当承担橘园
损害的赔偿责任。
问:(1)县环保部门以化工厂排污造成橘园损害为由,对化工厂作出的处罚决定是否正确?为什么? (P239)
(2)化工厂以达标排放和已缴纳排污费为由,拒绝承担损害赔偿责任的理由是否成立?为什么? (P263)
(3)若橘农向人民法院提起民事诉讼,对橘农提出的侵权事实化工厂予以否认的,化工厂应当就哪些事由承担举证责任? (P272)
答：★(1)正确。环境与资源保护行政处罚是指由法律授权的环保部门和其他行使环境与资源保护监督管理权的机关，按照国家有关行政处罚法律规定的程序,对违反规定但又未构成犯罪的行为人给予的行政制裁。(P239)
(2)因污染环境造成他人损害的，实行无过错责任原则。在污染者因污染环境给他人造成损害时，不论污染者主观上是否存在过错,都应对其污染所造成的损害承担民事责任的归责原则。(P263)
(3)因污染环境发生纠纷，污染者应当就法律规定的不承担责任或者減轻责任的情形及其行为与损害之间不存在因果关系承担举证责任。(P272)

3★2003年以来，某市花园小区(以下简称小区)距离某汽车修理厂(以下简称汽修厂)最近的一栋住宅楼中陆续有居民被确诊患有癌症。由于小区位于汽修厂下风向,已被确诊患有恶性淋巴癌的小区居民李某意识到癌症的发生可能与汽修厂喷漆作业有关。经专家证实,汽修厂喷漆过程中产生的刺激性气体含强致癌性的苯类物质,长期接触会诱发癌症。
    李某遂向人民法院提起诉讼，要求汽修厂停止喷漆作业，并赔偿损失30万元人民币。李某提交的证据除损害证明外,还包括汽修厂所用油漆含有苯类物质的产品说明书、关于苯类物质具有强致癌性的专
家证明、长期接触苯类物质会诱发恶性淋巴癌的医学文献资料、李某患有恶性淋巴癌的诊断证明。汽修厂则辩称虽然喷漆所产生的气体中含有苯类物质，但由于致癌原因很多,李某提交的证据不能直接证明其所患癌症与其喷漆作业之间存在必然因果关系，因此请求人民法院驳回李某的诉讼请求。
    人民法院经审理查明:自1998 年以来汽修厂因喷漆作业未采取有效措施防止有害气体散发，环保部门曾屡次向其下达限期治理决定书，责令其停止喷漆作业,重新选址，并远离人口集中区域。但是,汽修厂对此决定并未理睬。
问:(1)在本案中，如果汽修厂否认李某提出的侵权事实，是否应当举证，为什么?(P272)
(2)如果汽修厂应当举证,那么应当对哪些事项承担举证责任? (P272)
(3)环保部门责令汽修厂限期治理而不采计取进一步强制措施的做法是否正确,为什么? (P241)
答：★(1)在因环境污染引起的损害赔偿诉讼中,对原告提出的侵权事实，被告否认的，由被告负责举证。(P272)
(2)因污染环境发生纠纷，污染者应当就法律规定的不承担责任或者减轻责任的情形及其行为与损害之间不存在因果关系承担举证责任。(P272)
(3)不正确。“环境保护主管部门实施行政处罚时,应当及时作出责令当事人改正或者限期改正违法行为的行政命令。责令改正期限届满，当事人未按要求改正，违法行为仍处于继续或者连续状态的，可以认定为新的环境违法行为。"(P241)

4★A矿业公司通过私设的暗管向邻近的河流超标排污,被附近的养殖户及居民屡次投诉并受到环境保护部的点名批评。但由于A公司是当地的纳税大户和排污费缴纳大户，当地政府和环保局并未依法要求A公司采取整改措施。2010年6月的某一天,A公司邻近的河流散发出刺鼻的异味并出现大量死鱼现象。附近养殖户纷纷向当地环保局反映A公司私设暗管并偷排未经处理的污水的情况，要求环保部门责令A公司拆除暗管并治理污染。但环保局主管局长张某既未指示工作人员进行调查,也未采取任何其他措施。2010年7月初，当地连降大雨,A公司污水池中储存的大量污水在雨水的冲击下通过其私设的暗管溢流至邻近的河流，致使下游养殖户养殖的300多万公斤鱼死亡，直接经济损失超过2000万元。
问:(1)A公司认为:污染事故是天降大雨造成的,属于不可抗力,因此其无需赔偿养殖户的经济损失。A公司的抗辩是否成立?为什么? (P260)
(2)A公司和当地环保局主管局长张某是否已构成犯罪?如果构成,罪名分别是什么? (P246)
答:★(1)不成立。需要注意的是,作为免责事由,不可抗力必须是损害发生的唯一原因。如果损害是由于不可抗力和行为人的过错共同导致的，行为人不能免责。(P260)
(2)①A公司构成污染环境罪。(P246)
②环保局主管局长张某构成环境监管失职罪。(P256)

5★2004年6月1日某市环保局接到投诉，称某河支流河水有严重异味。环保局主管局长汪某指示环境监测站进行调查。环境监测人员经取样检测后,发现该支流河水中氨氮类物质严重超标。收到检测结果后,汪某认为氨氮类物质易于挥发,且汛期水量较大,不会造成严重后果。因此，环保局未采取进一步措施。同日环保局又收到投诉，称该河支流有死鱼现象。环境监察人员排查后发现氨氮类污染物是由某化工厂排放的,进一步调查后又查明:在总经理张某授意下,该化工厂新引进的生产线主体工程完成后，环保设备未“三同时”验收即于2004年5月31日进行了试生产。在试生产过程中，由于环保设备不能正常运行,使得大量高浓度含氨氮污水直接排入某河支流。
    6月2日环保局工作人员制作了限期整改通知书草案,责令该化工厂立即停止试生产,并提交给汪某签署。汪某则认为该化工厂是当地的利税大户，曾多次受到当地政府的各类表彰。因此，汪某并未签暑限期整改通知书。6月4日该河干流开始出现死鱼现象，自来水厂也被迫关闭了部分取水口。6月5日汪某意识到事态严重,遂通过电话责令该化工厂立即停止试生产。然而，一切为时已晚。当天夜间该河干流即发生了重大水污染事故，除河内的鱼类大量死亡外，沿岸十余家自来水厂也被迫全部关闭，造成直接经济损失约3000万元。
    数月后当地检察院向法院提起公诉，追究张某和汪某的刑事责任。法院经审理后做出了有罪判决。
问:(1)张某的行为构成何种犯罪，为什么?(P246)
(2)汪某的行为构成何种犯罪，为什么?(P256)
答:★(1)张某构成污染环境罪。(P246)
(2)汪某构成环境监管失职罪。(P256)

6★A和B分别经营的鱼塘相邻,有堤岸相隔。A经营的鱼塘因其不善于管理，鱼儿成长缓慢,眼看就要亏本,A就想方设法寻思如何挽回损失。正巧在附近有一家工厂C,其排污渠道与A的鱼塘排水口有一个汇合处,为了防止污染，平时这个接口是封闭的。某夜，趁着天降大雨,A偷偷将接口处挖开,污水进入鱼塘,导致鱼苗大部分死亡。同时，由于雨势较大，污水漫入了邻近B的鱼塘,造成B经营的鱼塘中鱼苗大部分死亡。
问:(1)本案中,A的损害应当由谁承担赔偿责任?为什么? (P265)
(2)本案中,B的损害应当由谁承担赔偿责任?为什么? (P265)
答:★(1)损害是由受害人故意造成的，排污方不承担赔偿责任。(P265)
(2)因第三人的过错污染环境造成损害的，被侵权人可以向污染者请求赔偿，也可以向第三人请求赔偿;污染者赔偿后,有权向第三人追偿。(P265)

7 河北省某县农民孙某等18人为了发展海水养殖业，于1997年与该县海洋行政管理部门签订了滩涂承包合同,共同集资在大清河、滦河入海口滩涂开办海水养殖场,从事海水养殖。2000 年10月上旬,大量的工业污水沿滦河河道和滦乐灌渠奔涌至滦河口、大清口海域，污染了孙某等18人的6家养殖场，致使养殖场内即将成熟上市的蛏(cheng)子、毛蚶、文蛤、青蛤、梭鱼、鲈鱼等贝类、鱼类成批死亡。后查明，致养殖场污染的工业污水系由迁安市四家造纸厂、两家化工厂和唐山市与河北省各一家纸业公司等9个企业排放。于是,孙某等18人将上述企业告上法庭，请求法院判令上述被告赔偿经济损失。孙某等人诉称，位于迁安市境内的上述企业所排污水超标，而这些超标排放的污水进入其养殖场后使水质下降，最终导致养殖场内贝类、鱼类死亡,造成2000多万元的经济损失。孙某等人要求法院判令上述企业排除污染危害，并赔偿经济损失。然而，上述各企业均否认孙某等人养殖场水污染事故与其排污有关。其中,河北省迁安市化工有限公司特别强调,其是政府认可了的达标排放企业，其所排污水是达标排放。为了证明这一点，该公司还出示了由当地环保部门颁发的企业达标排放证书及相关文件,以证明其排污是合法的,即使污染损害的事实成立,其也无需承担赔偿责任。天津市海事法院依法受理了此案。法院查明:(1)除河
北省迁安化工有限公司外,其余8家排污企业所排污水均超过规定的标准排放;(2)上述9家企业排放的污水中含有悬浮物、重金属、挥发酚等大量有害物质;(3)上述9家企业所排污水沿滦河河道和滦乐灌渠流入滦河口、大清口海域,涌入孙某等人的6家养殖场，致使其即将成熟的贝类、鱼类大量死亡，造成经济损失大约1336万元。
问题:(1)河北省迁安市化工有限公司是否应承担责任? (P263)
(2)该案应该如何处理? (P265)
7. 答：(1)因污染环境造成他人损害的，实行无过错责任原则。在污染者因污染环境给他人造成损害时,不论污染者主观上是否存在过错,都应对其污染所造成的损害承担民事责任的归责原则。环境污染侵权的免
责事由包括不可抗力与受害人过错。河北省迁安市化工有限公司虽然能证明其排污是合法的，但是污染损害的事实成立，其也没有免责事由，根据无过错责任原则，其应当承担责任。(P263)
(2)环境污染侵权责任的承担方式有:侵害排除和损害赔偿。因此，在本案中9家企业应该采取措施排除侵害，并且根据自己排污的种类及无害对养殖场承担按份责任,共同赔偿养殖场的1336 万元损失。(P265)

8 1996年四川省武胜县张明学自筹资金购买了铁船1只,船内设养鱼舱5个,船体距上游武胜县冷冻厂排污口100米左右。1997年10月17日上午9时许，县冷冻厂检修机器,清洗高压储液氨桶,清洗的污水直接流入嘉陵江,进入张明学的养鱼舱内。10时左右，鱼开始跳动、死亡。12时许,舱内鱼大部分死亡,共约5570斤。张明学获知情况，立即请县环保局、卫生防疫站、公安局派员到现场察看，经环保监测人员采集水样化验，县冷冻厂排污口处污水每升含氨氮1737.374毫克，张明学船舱内养鱼水每升含氨氮129.30毫克。其中，非离子氨浓度每升水1.62毫克,超过国家《地面水环境质量标准》规定的非离子氨浓度应当小于每升水0.02毫克的80倍。武胜县法院审理认为:县冷冻厂超标排污使部分江水变质，变质江水进入养鱼舱内是张明学饲养的鱼类死亡的直接原因，应当依法赔偿张明学的经济损失。为此,依照《环境保护法》《水污 染防治法》和《民法通则》等有关法律之规定作出判决。
问题:(1)法院作出此判决的法律依据是什么?
(2)本案中张明学起诉县冷冻厂的诉讼时效是多久? (P271)
8. 答：(1)《环境保护法》第41条规定:“造成环境污染危害的,有责任排除危害，并对直接受到损害的单位或者个人赔偿损失”。
(2)我国《环境保护法》第42条明确规定:“因环境污染损害赔偿提起诉讼的时效期间为3年,从当事人知道或者应当知道受到污染损害时起计算”。(P271)

9 1989年,辽宁省某村群众向市环保局投诉,称自1988年以来，该市矿务局设在该村的排矸场,由于矸石自燃产生大量有毒烟气,使附近农田果园受到污染损害，要求赔偿损失。市环保局受理了此案。经调查化验发现,排矸场矸石自燃排放出大量二氧化硫，严重超标,持续时间长，是造成附近农作物、果木损害的主要原因。然而，排矸场认为，国家对排矸污染问题没有具体规定,拒不承担责任。同时主张在煤矿生产中必然环节是排放煤矸石，而限于我国煤矸石及煤炭技术水平，可燃物品不可避免地进入矸石，这才导致自燃。并认为这属于不可抗力,因此不必承担责任。
问题:(1)该场应否承担赔偿责任?为什么? (P263)
(2)该场的主张能否成立? (P260)
答：(1)该场应当承担赔偿责任。虽然国家对排矸污染没有具体规定,但是这不妨碍该场因其侵权行为承担赔偿责任。因为环境民事法律责任的承担不要求行为的违法。并且化验结果已经证明该排污行为与
损害结果之间存在因果关系。(P263)
(2)该场主张矸石自燃属于不可抗力不能成立，因此不能成为免责事由。我国法律规定不可抗力是指无法预见、无法避免、无法克服的客观情况。矸石自燃虽然无法避免、无法克服,但是可以预见到的;而且自燃造成的损害也是可以采取一定措施防止和避免的。(P260)


10 杨蓉住在二楼,一楼是一家餐厅。该餐厅每天排放大量的油烟,致使杨蓉家在炎热的夏天也无法开窗通风。更为严重的是，杨蓉安装在二楼外墙的空调散热机，由于长期被油烟熏，已无法正常使用。杨蓉多次找餐厅协商，没有结果。于是其向环保局投诉，要求进行处理。环保局监测，该餐厅油烟排放未超过国家标准。经杨蓉要求，环保局对餐厅造成杨蓉空调无法正常使用一事进行调解。餐厅认为其排放的油烟未超过国家标准,不存在违法行为，不应承担杨蓉的经济损失。调解不成，环保局作出餐厅赔偿杨蓉3000元经济损失的处理决定。餐厅不服，认为环保局处理不当，于是以环保局为被告向法院提起行政诉讼,要求撒销环保局的处理决定。
问题:(1)餐厅不予赔偿的理由是否成立?为什么? (P263)
(2)法院是否可以受理此案? (P269)
答：(1)餐厅不予赔偿的理由不成立，按照我国法律的有关规定，环境污染损害赔偿责任实行无过错责任,不以违法为前提。也就是说，即使排放污染物未超过规定的标准,只要造成损害事实，也应承担民事赔偿责任。本案中,餐厅实施了排放油烟污染环境的行为，并造成了杨蓉的空调机无法正常使用的损害事实,且在排污行为与损害事实之间存在因果关系，构成了无过错责任的条件。因此，餐厅应承担杨蓉的经济损失。(P263) 
(2)法院应驳回餐厅的起诉。根据全国人大常委会法工委于1992年1月31日以《关于正确理解和执行<环境保护法>第41条第2款的答复》，因环境污染损害引起的赔偿责任和赔偿金额的纠纷属于民事纠纷,根据当事人的请求,对因环境污染损害引起的赔偿责任和赔偿金额的纠纷所作的处理,当事人不服的，可以向人民法院提起民事诉讼,但这是民事纠纷双方当事人之间的民事诉讼,不能以作出处理决定的环境保护行政主管部门为被告提起行政诉讼。在环境民事纠纷案件中,环保局应当事人的请求，对当事人之间因一方污染环境的行为而造成另一方财产损失或人身损害的赔偿纠纷进行处理时,其地位只是第三人的身份,处于调解人地位，并不代表国家履行行政管理的职责。其作出的处理决定，也不具有强制力。因此，如当事人不服环保局对环境民事赔偿纠纷作出的处理决定，不能以环保局为被告提起行政诉讼,而只能以对方当事人为被告提起民事赔偿诉讼。(P269)

历年真题
9(2014.4 案34)余某系A村村民，经批准取得合法用地手续,在A村荒地上建起了砖瓦厂。但该块地上的粘土很快被采掘枯竭,余某为继续经营砖瓦厂,便与村委会协商,希望能将本村另外8亩耕地由砖瓦厂使用,村委会同意了他的要求。随后，余某与村里签订了“土地使用协议书”，由余某向村里缴纳种植补偿费共38000元。余某
华同时还与本村村民谢某和赵某达成协议，在支付一定费用后将该二人承包的基本农田8亩用于取土。数月后被村民举报，市土地管理局对余某的行为进行了查处。
问:(1)余某与村委会签订的用地协议是否合法有效?请说明理由。(P204)
(2)余某将基本农田用于取土的行为应承担何种法律责任?为什么? (P2s1)
答：(1)余某与村委会签订的用地协议是非法的，也是无效的。因为我国《土地管理法》明确规定，禁止占用耕地建窑、建坟，或者擅自在耕地上建房、挖砂、采石、采矿、取土等。村委会无权批准使用耕地用于企业取土,村民个人更无权将其承包的耕地的使用权转让给其他人用于非农业生产。(P204)
(2)该行为已涉嫌犯罪,构成非法占用农用地罪。因为根据《刑法》第342 条规定，违反土地管理法规,非法占用耕地。林地等农用地,改变被占用土地用途,数量较大,造成耕地、林地等农用地大量毁坏的，处5年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。(P251 )

10(2013.10案34)2012年3月15日,经国土资源部门批准,黑鑫矿业集团开始在翁江村后山开采煤矿。开采过程中，黑鑫矿业集团擅自扩大开采范围、违反开采规程造成地面塌陷，导致村民舒某的房屋墙体出现严重开裂,无法居住。
    黑鑫矿业集团将开采出来的煤矿石堆放在矿山某处较为平缓的斜坡上，但未采取任何安全防护措施。2012年7月21日，翁江村遭遇五十年一遇的特大暴雨,堆放在斜坡.上的部分煤矿石被雨水冲到山下村
民严某的农田里，经雨水浸泡后生成的污染物质导致农田中的庄稼全部死亡。
    舒某、严某与黑鑫矿业集团交涉损害赔偿事宜未果，遂分别向人民法院提起诉讼。
请问:(1)黑鑫矿业集团给舒某的房屋以及严某的庄稼造成损害的行为是否构成环境侵权?如果构成,分别属于何种环境侵权?应当分别适用何种归责原则? (P257-259)
(2)在法庭审理过程中，黑鑫矿业集团辩称:严某农田中庄稼的死亡是由于不可抗力导致的，无需承担损害赔偿责任。这种抗辩是否成立,为什么? (P259)
答：(1)构成。黑鑫矿业集团给舒某的房屋造成损害的行为，属于生态破坏侵权，应当适用过错责任原则;给严某的庄稼造成损害的行为,属于环境污染侵权，应当适用无过错责任原则。(P257-259)
(2)黑鑫矿业集团的抗辩不成立。根据《环境保护法》的规定,只有当环境污染损害完全是由于不可抗力导致，并经及时采取合理措施仍然不能避免造成环境污染损害的,加害人才可以免责。在本案中，严某农田中庄稼所受的环境污染损害并非“完全”由于暴雨导致，黑鑫矿业集团事前没有依照法律规定对堆放的煤矿石采取安全防护措施才是导致严某农田中庄稼受到污染损害的主要原因，因此黑鑫矿业集团不能依据不可抗力的规定免责。(P259)

11(2014.10案35)2012年初以来,W市某小区(以下简称“小区”)紧邻某汽车 配件厂(以下简称“汽配厂”),小区位于汽配厂下风向,在小区中经常闻到从汽配厂车间飘来的异味，小区中的居民陆续出现头晕、恶心等症状,个别居民被确诊为癌症。其中被确诊患有肺癌小区居民胡某认为癌症的发生与汽配厂生产活动有关。经有关部门检测,汽配厂生产汽车阻尼片所用的沥青材料中含有强致癌性的多环芳烃，长期接触会诱发癌症。胡某遂向法院起诉，要求汽配厂停止使用沥青材料并赔偿损失60万元。胡某提交的证据包括:肺癌诊断证明、汽配厂所用沥青材料含有多环芳烃及酚等有害物质的产品说明书、上述物质具有强致癌性的专家证明、长期接触多环芳烃会诱发癌症的医学文献资料。汽配厂辩称:虽然生产阻尼片所用沥青材料含有多环芳烃，但由于诱发癌症的原因很多,胡某提交的证据不能直接证明其所患肺癌与汽配厂所用沥青材料之间存在必然因果关系，因此请求法院驳回胡某的诉讼请求。
    法院经审理查明:自2011年以来，汽配厂在使用沥材料生产阻尼片的过程中未采取有效措施防止有害气体散发。环保部门曾屡次向其下达限期治理决定书，责令其停止相关作业,但汽配厂并未执行该决定。
请回答:(1)本案中，如果汽配厂否认胡某提出的侵权指控，是否应当举证?为什么?(P272)
(2)本案中举证责任应当如何分配? (P272)
(3)环保部门责令汽配厂限期治理而不采取进一步强制措施的做法是否正确?为什么? (P240) 
：答：(1)汽配厂应当举证。在环境污染损害赔偿诉讼中,对原告提出的侵权事实,被告否认的，由被告负责举证。(P272)
(2)胡某应对自身损害事实、汽配厂排放污染物事实承担举证责任。汽配厂应对如下事项举证责任:第一,使用沥青材料生产阻尼片过程中所产生的多环芳烃气体等物质与原告的损害之间不存在因果关系;第二，法律规定的免责事由。(P272)
(3)不正确。根据我国法律规定,对逾期未完成治理任务者，环保部门应当对其处以罚款，并建议人民政府将其关闭。(P240)

12(2014.4案35)S特种养殖场(以下简称“养殖场”)养殖特种鱼苗，经济效益颇高。2012年冬季开始，“养殖场”取水河道被工业废水严重污染。经市环保局监测查明:“养殖场”取水河道的污染物来自位于取水河道上游的5家印染化工企业(以下简称“5企业”),“5企业”将含有有毒有害物质的染化废水不经处理，直接排入河道,导致下游90平方公里的水域受到污染。污染区域内的河道水体，因化学需氧量严重超标而丧失了工业用水、养殖用水和生活用水的功能，并对农田灌溉构成威胁。2013年春，“养殖场”向有关部门反映情况，强烈要求“5企业”停止排污、尽快治理,但“5企业”未予理睬。2013年4月，“养殖场”的特种鱼苗开始大量死亡，至同年9月，“养殖场”因此遭受的直接经济损失达29万元。事后,环保局对“5企业”的超标排污行为
各罚款5000元,同时，对“养殖场”与“5企业”之间的赔偿纠纷进行调解。
问:(1)环境污染侵权的构成要件是什么?(P263)
(2)如果养殖场对环保局作出的调解结果不服,决定向人民法院起诉,应当以谁为被告?为什么?
(3)如果“5企业”否认自已应承担赔偿责任,应当提供哪些证据? (P272 )
(4)对于水域污染造成的生态损害,可以采取何种救济方式? (P81)
答：(1)根据我国《侵权责任法》的规定,环境污染侵权的构成要件包括污染行为、损害后果及二者之间的因果关系。(P263)
(2)以“5企业”为被告提起民事诉讼。行政调解不是行政裁决,不能提起行政诉讼。
(3)免责事由或者没有因果关系。根据《关于民事诉讼证据的若干规定》第4条规定，因环境污染引起的损害赔偿诉讼，由加害人就法律规定的免责事由及其行为与损害结果不存在因果关系承担举证责任。(P272)
(4)根据我国《民事诉讼法》的规定，由有关的机关提起公益诉讼。《民事诉讼法》对污染环境、侵害众多消费者合法权益等损害社会公共利益的行为，法律规定的机关和有关组织可以向人民法院提起诉讼。(P81)

13(2015.10案34)2012年11月,徐某为了牟取暴利,潜入某自然保护区内猎捕国家重点保护的野生穿山甲4只。后徐某将捕杀的穿山甲制成标本并高价卖给了境外药商龚某。龚某在出境时携带的穿山甲标本被海关查获,在海关人员的盘问下,龚某交代穿山甲标本是从徐某处购买的。徐某遂被公安机关依法拘留,其承认了捕杀穿山甲并出售的事实。
根据所给材料,回答下列问题:
(1)徐某的行为是否构成犯罪?如果是,请列出具体罪名。
(2)龚某的行为是否构成犯罪?如果是,请列出具体罪名。(P250)
答：(1)徐某的行为构成犯罪。具体罪名是:非法猎捕、杀害珍贵野生动物罪和非法出售珍贵野生动物制品罪。
(2)龚某的行为构成犯罪。具体罪名是:非法收购珍贵野生动物制品罪和走私国家禁止出口珍贵野生动物制品罪。(P250)

14(2015.10案35;2015.4单18)2013年5、6月份，被告吴某与A市周村某溶剂厂的法定代表人杨某口头协商，由吴某以每车5000元的价格，外运该厂的工业废水。2013年7月29日，吴某驾驶一辆槽罐车,将车上散发刺鼻气味的粘稠黑色液体倾倒至B市河口县境内,B市环保局执法人员当场拦截,并依法立案处理。经查,被告吴某倾倒工业废水共13车，约260 吨，污染土地面积达66亩。当地居民受到了难以忍受的酸臭、刺鼻化工气味的侵扰，白天不敢开窗，即使炎热的夏天也要戴着口罩阻挡有害气味，夜晚经常在熟睡中被熏醒,有的居民出现了头晕、恶心症状，甚至诱发了哮喘、鼻炎等病症。为了对受污染场地采取有针对性的治理措施，河口县环境保护局从被污染场地的不同点位对地表水和底泥进行取样，分别送至科研部门对样品中的污染物进行定性、定量分析检验。检验报告显示，送检水样和底泥中分别检出不同程度的对人体有害的挥发性有机物、半挥发性有机物和重金属污染物。部分污染物属于有毒有害物质，对该场地及周边人群、生态环境构成成胁。经评估,治理修复费用总计7429765元。针对2名被告的非法排污行为，原告B市环境保护局将被告吴某、A市周村某溶剂化工厂诉至法庭。
根据所给材料,回答下列问题:
(1)本案中B市环保局能否作为原告提起诉讼?为什么? (P81)
(2)被告人应否承担赔偿治理修复费用?为什么? (P268)
(3)被告除承担民事责任外，是否构成犯罪?若构成，是何种犯罪? (P246)
答：(1)可以提起诉讼。《民事诉讼法》规定“对污染环境、侵害众多消费者合法权益等损害社会公共利益的行为,法律规定的机关和有关组织可以向人民法院提起诉讼。”B市环保局有权作为原告提起环境公益诉讼。(P81)
(2)应当承担。法院应判决被告吴某、A市周村某溶剂厂赔偿原告B市环境保护局环境污染损失费用740万余元，用于被污染场地的修复治理工作。依据我国《宪法》和相关法律规定，几乎所有的环境要素或自然资源都属于国家所有或集体所有，因此，环境污染对生 态环境本身造成的损害,可以视为对国家或集体财产权的侵害，有国家或集体项污染者主张损害赔偿责任。(P268)
(3)构成犯罪。罪名是污染环境罪。《刑法》338条规定,违反国家规定、排放、倾倒或者处置有放射性废物，含传染病病原体的废物、有毒物质或者其他有害物质,严重污染环境的，处3年以下有期徒刑或者拘役,并处或者单处罚金;后果特别严重的，处3年以上7年以下有期徒刑，并处罚金。(P216)

15(2016.4案35)某村村民江某承包一片池塘养殖武昌鱼。在池塘边的山坡上,何某兴办了一个小型有色金属冶炼厂，该厂将生产废渣露天堆放。由于露天堆放的废渣渗入池塘，对武昌鱼的质量产生了影响。双方经过协商，何某同意向江某一次性支付20000元赔偿金，两人签订了协议。之后，该地连降暴雨,江某发现武昌鱼大量死亡，损失惨重。经渔业主管部门监测发现池塘中汞含量严重超标是造成武昌鱼死亡的主要原因,于是江某向何某提出增加赔偿金的要求，何某不同意。江某即向当地渔业主管部门提出处理请求，要求何某增加赔偿。后来，江某不满意渔业主管部门的处理决定，又以该部门为被告提起行政诉讼,请求法院撤销该行政调解决定。何某也认为渔业主管部门的处理决定不正确，向人民法院提起诉讼。
根据所给材料,回答下列问题:
(1)渔业主管部门能否受理江某的请求?如果受理,应当怎样进行处理?
(2)法院应当怎样处理该行政诉讼案?江某应以谁为被告提起何种诉讼?
(3)如果江某向何某提出民事诉讼,在诉讼中,举证责任如何分配?请说明理由。(P272)
答：(1)可以受理。受理后进行调解解决,并可以对污染人进行行政处罚。
(2)不应受理该行政诉讼案件。江某应向何某提起民事赔偿诉讼。
(3)江某证明自己损失事实和数额，何某就法律规定的免责事由及其行为与损害结果之间不存在因果关系承担举证责任。根据《关于民事诉讼证据的若干规定》中的相关规定，因环境污染引起的损害赔偿诉讼,由加害人就法律规定的免责事由及其行为与损害结果之间不存在因果关系承担举证责任。(P272)


第7章
1 (P286)A国于2012年发射一枚人造卫星，但是由于技术不成熟，人造卫星在升空后不久坠落。人造卫星坠落于B国境内,在B国上空造成与C国国际航班相撞,造成数C国航空器坠毁。另外人造卫星的碎片掉落在B国境内造成B国一名农民死亡。
请问:A国应该对C国航空器与B国农民承担什么样的赔偿责任?
答：根据1972年《空间物体造成损害的国际责任公约》的规定，发射国对其空间物体对于地球表面或飞行中 的航空器造成损害时要承担绝对赔偿责任。因此A国应该对C国航空器与B国农民均承担绝对赔偿责任。(P286)

2(P293)2001年，一-艘由A国雇佣的装载所谓“其他燃料油”的货船，停泊在我国某港区。卸货时,海关在审查双方供货合同中发现疑点，随即请商品检验局进行检验。商检局发现其实际进口的并不是燃料油，而是各种化工废弃物。其中部分是整桶污水，大部分是固体不明物质,而且出现强酸性、强碱性和强烈的腐蚀性及刺激性气味。
请问:(1)试分析本案中存在的违法行为。
(2)请问废弃物的处置方法主要有哪些?
答：(1)国际环境法主要关注的是废弃物的跨境转移问题，废弃物的国际管制方面最重要条约的是1989年签订的《控制危险废弃物越境转移及其处置的巴塞尔公约》(简称《巴塞尔公约》。公约的宗旨是力图使危险废弃物的产生减少到最低程度，并使其越境转移减少到最低程度,确保对它们实施环境无害化的管理和处置。包括尽可能地在接近废弃物产生源的地方进行处置和回收,帮助发展中 国家和经济转轨国家对其危险废弃物和其他废弃物进行环境无害化管理。在本案中A国明显是废弃物的跨境转移，严重违背了《巴塞尔公约》的规定。(P293)
(2)废弃物的处置方法主要包括向海洋、河流、湖泊、空气排放，焚烧和土地填埋等。(P294)

3(P298)1989年3月24 日，“埃克森.瓦尔迪兹”号油轮在美国阿拉斯加州附近海域触礁,3.4万吨原油流入阿拉斯加州威廉王子湾。这是世界上最严重的石油泄漏事故之一。事故曾造成大约28万只海鸟,数千只海獭、斑海豹、白头海雕等动物死亡。当初人们预计“埃克森●瓦尔迪兹"号油轮漏油事故的后续影响会在数年后消失，而实际上,当时泄漏的原油至今仍有许多未被清理掉,在过去20多年里，它们一直影响着有关地区的生态环境。对此次墨西哥湾漏油事故，有专家认为其灾难性影响可能超过“埃克森●瓦尔迪兹"号漏油事故。
请问:(1)根据《波恩公约》,材料中所出现的物种哪些属于《波恩公约》所保护的迁徙物种?
(2)《波恩公约》对迁徙物种保护的规定有哪些?
答：(1)公约对迁徙动物实行了分类保护措施。被保护的物种不仅包括鸟类，也包括陆地或海洋哺乳、爬行类动物和鱼类。因此,海鸟、海獭、斑海豹、白头海雕等都属于《波恩公约》所保护的迁徙物种。(P298)
(2)公约规定，凡处在濒危迁徙物种迁徙范围内的缔约方,都应禁止捕捉这些物种，少数特例除外。迁徙范围内缔约方应当尽力保护和恢复这些物种的栖息地，清除、防止或尽量减少这些物种迁徙中的障碍,防止、减少和控制威胁这些物种生存的因素。对于那些处在不利养护状态下的迁徙物种，应当通过国际合作进行养护和管理。(P298)

4(P300)根据UNEP数据资料,过去50年间非洲36个国家面临旱地土地退化，也就是荒漠化。全球旱地占全球总面积的40%, 约51亿km2，有10亿多人口赖以生存和生活的资源受到了严重影响。荒漠化影响了70%的早地，即36亿km2: ,世界1/4的土地受到了荒漠化的影响。据估算,世界30%的灌溉农地、47%的雨养农地和73%的牧场发生荒漠化。
    全球范围内每年由于受荒漠化影响造成的年收入减少达420亿美元，由于荒漠化造成的生态难民或粮食减产,也给周边地区带来了间接的社会和经济损失。25亿人口直接受到荒漠化的影响，另约10亿人面临荒漠化的威胁。这些人口包括世界上最贫困人口。到2050年如果不采取预防措施，经济损失将急剧上升,将有18亿人口受到影响。荒漠化土地的恢复消耗将远远大于预防的投入。
																		——国家林业局办公室
请问:(1)为了解决荒漠化问题,制定了哪些国际公约?
(2)请问上述公约对解决荒漠化的主要规定有哪些?
答：(1)为解决荒漠化问题，1994年在巴黎通过了《联合国关于在发生严重干旱和/或沙漠化的国家特别是在非洲防治沙漠化的公约》(简称《联合国防治荒漠化公约》)。(P300)
(2)公约宗旨是在《21世纪议程》框架范围内,通过各种国际合作和伙伴关系，采取有效的行动，在遭受严重干旱和荒漠化的国家，特别是非洲,减轻干旱的影响,防治荒漠化,帮助这些国家实现可持续发展。
    公约对不同的缔约方规定了不同的义务。对于受荒漠化影响的国家,优先注意防治荒漠化和减轻干旱的影响,根据其自身的条件和能力采取适当的措施，配置足够的资源，通过法律和政策手段使防治荒漠化和减轻干旱的目标得以实现。
    此外,这些缔约方还要制定相应的“国家行动计划”,其中主要包括制定相关长期战略、注意落实预防措施、加强国家在气候学和水文学方面的能力、促进改善政策和体制框架、鼓励公众有效参与、定期审查事实情况。(P300)

5(P300)A国于1959年在南极建立了一座科考站,在科考站建立之后,该国开始以科考站为中心宣称领土主权，禁止其他国家的科考人员进入该国宣称的领土范围内,并且该国在科考站附近建设了大型的军事设施，在南极无人区进行各种军事实验。
根据《南极条约》，试回答下列问题并说明理由:
(1)该国是否有权在南极建立科考站?
(2)该国以科考站为中心宣传领土主权是否违反《南极条约》?
(3)该国是否可以禁止其他国家的科考人员进入该国宣称的领土范围内?
(4)该国是否可以在科考站附近建立大型的军事设施,在南极无人区进行各种军事实验?
答：(1)《南极条约》规定:各国有权在南极自由地进行科学调查和科学研究,并为此要促进相互间的国际合作，因此该国有权在南极建立科考站。(P300)
(2)《南极条约》的宗旨是冻结和搁置所有的领土主权要求,在《南极条约》有效期内发生的一切行为或活动不得构成主张、支持或否定对南极的领土主权要求的基础，因此该国以科考站为中心宣传领土主权违反了《南极条约》的规定。(P300)
(3)《南极条约》规定:各国有权在南极自由地进行科学调查和科学研究，并为此要促进相互间的国际合作,因此该国不可以禁止其他国家的科考人员进入该国宣称的领土范围内。(P300)
(4)《南极条约》规定:为了全人类的利益，南极永远专为和平的目的而使用，禁止建立任何军事性设施和从事军事性活动(包括核爆炸装置和处置核废料)，因此该国不可以在科考站附近建立大型的军事设施，在南极无人区进行各种军事实验。(P300)

