①
②
③
④
⑤
⑥
⑦

第一编 总论
第一章 知识产权概述
三 简答题
1. 简述知识产权的概念及权利类型。
答：知识产权是人们对于自己的智力活动创造的成果和经营管理活动中的标记、信誉依法享有的权利。广义的知识产权包括著作权、邻接权、商标权、商号权、商业秘密权、地理标志权、专利权、集成电路布图设计权等；狭义的知识产权包括：著作权（含邻接权）、专利权、商标权。

2. 简述知识产权的性质。
答：知识产权是一种有别于财产所有权的无形财产权。知识产权具有权利本体的私权性。知识产权具有权利客体的非物质性。

3. 简述知识产权专有性的法律表现。
答：（1）知识产权为权利人所独占，没有法律规定或者未经权利人许可，任何人不得使用知识产权权利人的知识产品；
	（2）对同一项知识产品，不允许有两个或两个以上同一属性的知识产权并存。
	（3）知识产权与所有权在专有性的效力方面也有区别：
①所有权的排他性表现为所有权人排斥他人对其所有物进行不法侵占、妨害或毁损，而知识产权的排他性则主要是排斥他人对知识产品进行不法仿制、假冒或者剽窃。
②所有权的独占性是绝对的，知识产权的独占性是相对的。

4. 为什么对知识产权要有时间上的限制？
答：知识产权时间性的特点表明：知识产权在法律规定的期限内受到保护，一旦超过有效期，相关的智力成果即成为全社会的共同财富。对知识产权进行时间限制的原因在于：（1）知识产权的时间性，是世界各国为了促进科学文化发展、鼓励智力成果公开所普遍采用的原则。（2）知识产权的时间性，反映了建立知识产权法律制度的需要：既要促进文化知识的广泛传播，又要注重保护智力成果创造者的合法权益，协调知识产权专有性欲智力成果社会性之间的矛盾。（3）文学艺术作品和发明创造对于社会科学文化事业的发展有着非常重要的意义，因此必须规定一定的期限，使智力成果从个人的专有财产适时地变成人类公有的精神财富。

5. 知识产权法律体系一般包括哪些法律制度？
答：（1）著作权法律制度。（2）专利权法律制度。（3）工业版权法律制度。（4）商标权法律制度。（5）商号权法律制度。（6）地理标志权法律制度。（7）商业秘密权法律制度。（8）反不正当竞争法律制度。

【历年真题】
7. 简述知识产权的地域性。
答：知识产权的地域性，是指按照一国法律获得承认和保护的知识产权，只能在该国发生法律效力。除签订有国际公约或双边互惠协定的以外，知识产权没有域外效力，其他国家对这种权利没有保护的义务。

8. 简述知识产权的时间性。
答：知识产权仅在法律规定的期限内受到保护，一旦超过法律规定的有效期限，这一权利就自行消灭，相关知识产权产品即成为整个社会的共同财富。

第二编 著作权 
第二章 著作权概述。
三 简答题
1. 简述著作权有别于专利权、商标权等其他种类知识产权的独特性质。
答：（1）内容的双重性。（2）具体化的专有性。（3）著作人身权保护期的无限性。这一特征也不是绝对的：①在我国，著作人身权中的发表权与财产权的保护期相同，具有时间限制。②英美法系国家版权法规定的人身权也具有时间限制，有的权利保护期与财产权保护期相同，有的甚至比财产权的保护期短；③《伯尔尼公约》规定著作权的最短保护期与财产权利相同。

2. 简述著作权与所有权的区别。
答：（1）著作权客体具有无形性。所有权的客体是有形物体，而著作权的客体具有无形性，它的标志是被客观化了的人类的精神思想。
	（2）著作权利用上的特殊性。所有权只能对有形物体进行物质上的利用，而作品则具有表演、广播、发行等特殊利用方式。
	（3）著作权权能的可分性。所有权的各项权能只能处分一次， 而著作权的同一权能却可以处分多次。
	（4）著作权存续的有限性。所有权存续是永久的，并具有强烈的排他性，而著作权则有一定的保护期，排他性有限。
	（5）著作权具有人身性。著作权具有人身权和财产权的双重性质，而所有权则表现为单独的财产权性质。

3. 简述著作权与商标权的区别。
答：著作权和商标权的区别包括；
（1）权利属性不同。商标权仅为财产权，而著作权则包含人身权与财产权。
（2）保护条件不同。商标权要求标识具有显著性和可识别性，而著作权则要求作品具有独创性和可复制性。
（3）权利取得方式不同。作品只要是各自独立完成，不论它们之间是否相同、类似，都受著作权法的保护，而商标权则不同，凡与已注册的同类商品或类似商品的商标相同后近似的商品标识，依照各国的商标法往往不能取得专用权。

第三章 著作权的主体
三 简答题
1. 简述作者须具备的条件。
答：作者须具备的条件是：
（1）作者是直接参与创作的自然人，即通过自己掌握的技巧、方法直接创作反映自己的创作个性及特点的人。为他人创造进行组织、提供咨询意见、物质条件或其他服务的人不能认为是作者。
（2）确认作者的方法是如无相反证明，在作品上署名的人为作者。
（3）作者通过创作产生了符合著作权法规定的作品。

2. 简述职务作品著作权归属的原则。
答：公民为完成法人或者其他组织工作任务所创作的作品是职务作品。我国《著作权法》对职务作品之归属作了明确规定；
（1）一般职务作品的著作权由作者享有，但法人或者其他组织有权在其业务范围内优先使用。作品完成两年内，未经单位同意，作者不得许可第三人以与单位使用的相同方式使用该作品。
（2）由法律规定的某些特殊的职务作品，作者只享有署名权，著作权的其他权利由法人或者其他组织享有，法人或其他组织可以给予作者奖励。这些特殊的职务作品主要有：①主要是利用法人或者其他组织的物质技术条件创作，并由法人或者其他组织承担责任的工程设计图、产品设计图、地图、计算机软件等职务作品；②法律、行政法规规定或者合同约定著作权由法人或者其他组织享有的职务作品。

3. 简述汇编作品与合作作品的区别。
答：（1）汇编作品的各作者之间不必具备合意，而合作作品要求各作者有共同创作的愿望；
	（2）汇编作品的各作者的成果是可以区别的，而合作作品以合作者的共同名义发表。

4. 简述汇编作品的概念、种类及著作权归属。
答：汇编作品，是指汇编若干作品、作品的片段或者不构成作品的数据或者其他材料，对其内容的选择或者编排体现独创性的作品。
	汇编作品应包含两类：（1）对于已发表的或已完成的作品进行选择、编排而形成的作品，如选集、期刊、百科全书等；（2）对不构成作品的材料的内容进行选择或编排而形成的独创性作品。
	根据我国《著作权法》的规定，汇编作品的著作权由汇编人享有，但是汇编人在行使著作权时，不得侵犯原作品的著作权。

5. 简述美术作品的权利归属。
答：美术作品涉及两类权利，一类是美术作品原件所有人对美术作品原件的所有权，即占有、使用、收益、处分美术作品原件的权利；另一类是美术作品的创作人对美术作品的著作权。美术作品原件所有权的转移，不视为作品著作权的转移，但美术作品原件的展览权由原件所有人享有。

【历年真题】
简答题 
简述职务作品的作者仅享有署名权的情形。
答：（1）主要是利用法人或者其他组织的物质技术条件创作，并由法人或其他组织承担责任的工程设计图、产品设计图、地图、计算机软件等职务作品；（2）法律、行政法规规定或者合同约定著作权由法人或其他组织享有的职务作品。

第四章 著作权的客体
三 简答题
1. 简述著作权法所称的作品以及作品类别。
答：我国《著作权法》所称的作品，是指文学、艺术和科学领域内，具有独创性并能以某种有形形式复制的智力创造成果。我国现行《著作权法》正视了著作权客体范围不断扩大的这一趋势。该法第3条将文学、艺术和科学领域内的作品分为9类：（1）文学作品。（2）口述作品。（3）音乐、戏剧、曲艺、舞蹈、杂技艺术作品。（4）美术、建筑作品。（5）摄影作品。（6）电影作品及以类似摄制电影的方法创作的作品。（7）工程设计图、产品设计图、地图、示意图等图形作品和模型作品。（8）计算机软件。（9）法律、行政法规规定的其他作品。

2. 简述电影作品的概念和特点。
答：电影作品是指摄制在一定介质上，由一系列有伴音或者无伴音的画面组成，并且借助适当装置放映或者以其他方式传播的作品。特点是电影作品一般由多个可独立使用的作品构成，其整体著作权属于制片人。

3. 简述作品取得著作权法保护的条件。
答：多数国家的著作权法均将独创性作为作品受保护的实质条件。我国《著作权法》在规定独创性的同时，还要求作品能以有形形式复制，即作品能通过印刷、绘画、录制等手段予以复制。由于符合著作权保护条件的作品，通常都可以复制，因此“可复制性”仅是作品的一个属性而非作品受保护的形式要件。

4. 简述民间文学艺术作品的特点。
答：民间文学艺术作品具有集体性、长期性、变异性、继承性的特点。

5. 简述民间文学艺术作品的概念。
答：民间文学艺术作品，是指在一国国土上，由该国的民族或种族集体创作，经世代相传，不断发展而构成的作品。一般认为，它包括语言形式（民间故事、民间诗歌等）、音乐形式（民歌、民间器乐等）、动作形式（民间舞蹈及戏剧等）以及用物质材料体现的形式（绘画、雕塑、工艺品、编织品等）。

6. 简述计算机软件著作权的内容。
答：计算机软件著作权人享有发表权、署名权、修改权、复制权、发行权、出租权、信息网络传播权、翻译权以及应当由软件著作权人享有的其他权利。

第五章 著作权的内容
三 简答题
1. 简述著作权中的人身权及其含义。
答：著作人身权在我国《著作权法》称为作者享有的人身权，指作者基于作品创作所享有的各种与人身相联系而无直接财产内容的权利。
	人身权包括：（1）发表权，即决定作品是否公之于众的权利；（2）署名权，即表明作者身份，在作品上署名的权利；（3）修改权，即修改或者授权他人修改作品的权利；（4）保护作品完整权，即保护作品不受歪曲、篡改的权利。

2. 简述发表权的概念以及推定作者同意发表的情形。
答：发表权，是决定作品是否公之于众的权利，它是著作权中的首要权利。在司法实践中，通常认为尽管作者未将作品公之于众，但有下列情形之一的，推定作者同意发表其作品：（1）作者许可他人使用其未发表的作品；（2）作者将其未发表的美术作品原件所有权转让给他人。

3. 简述表演权的概念及构成侵犯表演权行为的条件。
答：表演权，亦称公演权、上演权，是指著作权人公开表演自己创作的作品或者许可他人表演其创作的作品的权利。构成侵权表演权的行为须具备以下条件：（1）须以营利为目的。（2）须在公共场所表演，如在剧院、影院、舞厅、饭店等地方表演。（3）所表演的作品受著作权法的保护，但他人在表演时未经著作权人授权。

4. 简述《伯尔尼公约》中授予作者有关广播权的三项权利。
答：关于广播权，《伯尔尼公约》授予了作者三项权利：（1）无线广播权，即通过空间传播电磁波所进行广播的权利；（2）有限广播权，即通过电缆等设备以有线方式公开广播作品的权利；（3）使用扬声器等技术设备广播作品的权利（参见《伯尔尼公约》第11条之2）。

5. 简述我国著作权的保护期。
答：著作权的保护期限，是指著作权受法律保护的时间界限。
	著作人身权：我国《著作权法》第20条对著作人身权保护期作了规定，即作者的署名权、修改权、保护作品完整权的保护期不受限制。发表权的保护期与著作财产权保护期相同，为作者终生加死后50年。
	一般作品的著作财产权保护期：（1）公民的作品著作财产权保护期：作者有生之年加死后50年；合作作品的著作权保护期，截止于最后死亡作者死亡后第50年的12月31日。（2）法人作品和职务作品的著作财产权保护期：50年，截止于作品首次发表后第50年的12月31日，但作品自创作完成后50年内未发表的，《著作权法》则不再保护。
	特殊作品的著作财产权保护期：（1）计算机软件的保护期：按照文字作品的保护标准规定。（2）匿名作品和假名作品的保护期：匿名作品的保护期为自发表之日起50年。作者身份不明的作品，其著作财产权的保护期为50年，截止于作品首次发表后第50年的12月31日。作者身份一旦确定，适用著作权法一般保护期规定。

【历年真题】

第六章 邻接权
三 简答题
1. 简述邻接权与著作权的关系。
答：邻接权与著作权关系密切，其共同点在于：
（1）它们都与作品相联系。
（2）它们都是法律规定的权利。
（3）它们都具有严格的地域性。
邻接权与著作权的区别在于：
（1）它们的主体不同。
（2）它们的客体不同。
（3）它们的权利内容不同。
（4）它们的保护期限不同。

2. 简述出版者的义务。
答：（1）与著作权人呢订约的义务；
	（2）按期、按质出版作品的义务；
	（3）重印、再版作品的通知义务；
	（4）向著作权人支付报酬的义务。

3. 简述音像制作者的义务。
答：（1）录音录像制作者使用他人作品制作录音录像制品，应当取得著作权人的许可，并支付报酬。
	（2）录音录像制作者使用改编、翻译、注释、整理已有作品而产生的作品，应取得改编、翻译、注释、整理作品著作权人和原作品的著作权人许可并支付报酬。
	（3）录音制作者使用他人已经合法录制为录音制品的音乐作品制作录音制品，可以不经著作权人许可，但应当按照规定支付报酬，著作权人声明不许使用的不得使用。
	（4）被许可人复制、发行、通过信息网络传播录音录像制品，应当取得著作权人、表演者许可，并支付报酬。
	（5）音像制作者在制作发行作品时，除应尊重作者的权利外，还应尊重表演者的权利，即应当同表演者订立合同，并支付报酬。
	
【历年真题】
简答题 
1.简答邻接权的概念及其种类。
答：邻接权是指与著作权有关的权利，即作品传播者所享有的专有权利。根据我国《著作权法》规定，邻接权包括出版者权、表演者权、录音录像制作者权、广播组织权。

2. 简述表演者权的内容。
答：表明表演者身份的权利；保护表演形象不受歪曲的权利；许可他人从现场直播和公开传送其现场表演，并获得报酬的权利；许可他人录音录像，并获得报酬的权利；许可他人复制、发行录有其表演的录音、录像制品，并获得报酬的权利；许可他人通过信息网络向公众传播其表演，并获得报酬的权利。

第七章 著作权的限制
三 简答题
1. 简述著作权的合理使用。
答：（1）为个人学习、研究或者欣赏，使用他人已经发表的作品。
	（2）为介绍、评论某一作品或者说明某一问题，在作品中适当引用他人已经发表的作品。
	（3）为报道时事新闻，在报纸、期刊、广播电台、电视台等谋体中不可避免地再现或者引用已经发表的作品。
	（4）报纸、期刊、广播电台、电视台等媒体刊登或者播放其他报纸、期刊、广播电台、电视台等媒体已经发表的关于政治、经济、宗教问题的时事性文章，但是作者声明不许刊登、播放的除外。
	（5）保护、期刊、广播电台、电视台等媒体刊登或者播放在公众集会上发表的讲话，但作者声明不许刊登、播放的除外。
	（6）为学校课堂教学或者科学研究，翻译或者少量复制已发表的作品，供教学或者科研人员使用，但不得出版发行。
	（7）国家机关为执行公务在合理范围内使用已经发表的作品。
	（8）图书馆、档案馆、纪念馆、博物馆、美术馆等为陈列或者保存版本的需要，复制本馆收藏的作品。
	（9）免费表演已经发表的作品，该表演未向公众收取费用，也未向表演者支付报酬。
	（10）对设置或者陈列在室外公共场所的艺术作品进行临摹、绘画、摄影、录像。
	（11）将中国公民、法人或其他组织已经发表的以汉语言文字创作的作品翻译成少数民族语言文字作品在国内出版发行。
	（12）将已经发表的作品改成盲文出版。

2. 简述强制许可使用与法定许可使用的概念以及它们之间的区别。
答：法定许可使用，是指根据法律的直接规定，以特定的方式使用已发表的作品，可以不经著作权人你的许可，党应向著作权人支付使用费，并尊重著作权人的其他权利的制度。
	强制许可使用，是指在特定的条件下，由著作权主管机关根据情况，将对已发表作品进行特殊使用的权利授予申请获得此项权利的使用人的制度。
	强制许可使用与法定许可使用的区别在于，法定许可适用于愿意使用法律所规定的作品的特定人，不需经过著作权人同意，但要向其支付报酬，如果著作权人声明不准使用的则不得使用。而强制许可的程序较为繁琐，在向著作权人申请许可未成功时还要向主管部门申请授权，通过强制许可证的形式获得作品使用权，并且同样要向著作权人支付报酬。

3. 简述合理使用与法定许可使用的异同。
答：合理使用和法定许可作为对著作权的限制措施，有其共同之处，也有区别所在。其相同点表现为：（1）使用者的目的均侧重于社会公共利益；（2）使用作品均是他人已发表的作品；（3）使用他人作品均无须征得权利人的许可。
	两者的区别表现为：（1）法定许可的使用者只能是录音制作者、广播电视台和报刊等，而合理使用无主体范围的限制；（2）法定许可使用须向权利人支付报酬，而合理使用无须支付报酬；（3）适用法定许可使用时，若权利人声明不许使用的则不得使用，而合理使用无此条件的限制。

4. 简述强制许可使用与合理使用的区别。
答：强制许可使用与合理使用同属对著作权的限制，其区别在于合理使用不需征得著作权人同意，也不用向其支付报酬，而强制许可使用必须先由使用人以合理条件和理由请求著作权人许可，如著作权人无理拒绝或不作答复，还须向国家有关主管部门申请，由该机关授权许可使用作品，并且须支付报酬。

第八章 著作权的利用
三 简答题
1. 简述著作权转让的特征。
答：（1）著作权转让的对象是财产权。
	（2）著作权的转让导致著作权主体的变更。
	（3）著作权的转让与作品载体所有权无关。

2. 简述著作权许可使用的特征。
答：（1）著作权许可使用不改变著作权的归属，被许可人取得的只是使用权，并不能成为著作权的主体。
	（2）在著作权许可使用中，被许可人只能是自己按照约定的方式、地域范围和期限使用作品，不能将所获得的使用权再让渡给第三人，当然著作权人同意的除外。
	（3）在著作权许可使用中，非专有使用权的许可人不可能因权利被侵害而以自己的名义提起诉讼，只有专有使用权的被许可人才能因专有使用权被侵害提起诉讼。

3. 简述著作权许可使用合同的概念和特征。
答：著作权许可使用合同，是指当事人之间就著作权的某一权能或多项权能的使用而达成的协议。著作权许可使用合同具有下列法律特征：
	（1）著作权许可使用合同是诺成合同。
	（2）著作权许可使用合同是双务合同。
	（3）著作权许可使用合同是有偿合同。

4. 简述著作权质押的概念。
答：著作权质押，是指为担保债的履行，著作权人将其财产权的一项、多项或全部作为质物，在债务人不按约偿还时，债权人有权将其变卖并优先受偿的行为。

第九章 著作权的管理
三 简答题
1. 简述我国著作权的管理。
答：著作权管理分为行政管理和集体管理。
（1）我国《著作权法》将行政管理分为中央管理和地方管理。国建版权局作为国务院著作权行政管理部门，主管全国的著作权管理工作；地方著作权行政管理部门主管本行政区域的著作权管理工作。
（2）著作权集体管理，是指著作权人授权有关组织，代为集中管理著作权、邻接权的制度。

2. 简述著作权集体管理对权利人的权利实现和保护的意义。
答：（1）协调著作权人与社会公众的利益关系。
	（2）保证著作权人权利的实现。
	（3）减少和避免纠纷。集体管理使得使用作品和支付使用费有了便捷的渠道，可以减少和避免许多因此而发生的纠纷。
	
第十章 著作权的保护
三 简答题
1. 简述著作权侵权行为。
答：著作权侵权行为，是指未经著作权人的同意，又无法律上的根据，擅自对著作权作品进行使用以及其他以非法手段行使著作权的行为。侵犯著作权的行为可以分为直接侵权和间接侵权两种。直接侵权是指不法行为直接侵犯受著作权法所保护的作品，如未经授权复制、发行权利人的作品。间接侵权是指不法行为并未直接侵犯受著作权法保护的作品，但为侵权行为提供条件，从而对著作权造成侵害，如出售非法复制的图书、影碟等。
	根据《著作权法》第47条和第48条规定，著作权侵权行为归纳起来，主要有以下几种：（1）擅自发表他人的作品；（2）歪曲、篡改他人作品；（3）侵占他人作品；（4）强行在他人的作品上署名；（5）擅自使用他人的作品；（6）拒付报酬；（7）剽窃他人的作品；（8）侵犯专有出版权和版式设计权；（9）制作、出售假冒他人署名的作品；（10）侵犯邻接权；（11）其他侵权行为。

2. 简述侵犯著作权的法律责任的概念和责任形式。
答：侵犯著作权的法律责任，是指侵权行为人违反《著作权法》的规定，对他人著作权造成侵害时，依法应承担的法律后果，依照我国《著作权法》规定，侵犯著作权行为应承担的法律责任主要有民事责任、行政责任、刑事责任。

3. 简述著作权人申请诉前权利保全措施的条件。
答：（1）申请人应是著作权人及其他与著作权有关的权利人与邻接权人，其他人不能行使此项请求权。
	（2）提出请求的前提，一是要有证据证明他人正在实施或即将实施侵犯其权利的行为；二是如不及时制止将会使其合法权益受到难以弥补的损害。
	（3）提出请求的时间为在起诉前。
	（4）提出请求的对象是各级人民法院。

4. 简述解决著作权纠纷的途径。
答:我国《著作权法》规定了解决著作权纠纷的三种途径：（1）调解。是指著作权纠纷的当事人在调解组织的主持下达成的和解。（2）仲裁。是指仲裁机构按照一定的仲裁程序和法律，对当事人之间的著作权纠纷进行裁决的一种活动。（3）诉讼。即通过诉讼程序解决著作权纠纷。

【历年真题】
简答题
1. 简述侵犯著作权的民事责任。
答：（1）停止侵害，即责令正在实施侵害他人著作权的行为人立即停止其侵权行为；（2）消除影响，即责令侵权行为人在一定范围内澄清事实，以消除人们对权利受害人或其作品的不良影响；（3）公开赔礼道歉，即责任侵权行为人在一定的范围内，向受害人公开承认错误，表示歉意；（4）赔偿损失，即责任侵权行为人以自己的财产弥补受害人因其侵权行为而造成的损失。

2. 简要说明我国如何确定著作权侵权赔偿数额。
答：侵犯著作权或者与著作权有关的权利的，侵权人应当按照权利人的实际损失给予赔偿；实际损失难以计算的，可以按照侵权人的违法所得给予赔偿。赔偿数额还应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。权利人的实际损失或者侵权人的违法所得不能确定的，由人民法院根据侵权行为的情节，判决给予50万元以下的赔偿。

第三篇 专利权
第十一章 专利权概述
三 简答题
1. 简述专利的基本含义及其特征。
答：（1）专利的基本含义可归纳为：①可以将专利视为专利权的简称；②以专利表示记载发明创造内容的文献，即“专利文献”的简称；③确切的说，专利指经国务院专利行政部门依照专利法进行审查，认定为符合专利条件下（即具有专利性）的发明创造。
	（2）专利具有以下几个特征：①专利是特殊的发明创造，是产生专利权的基础；②专利是符合专利条件或者具有专利性的发明创造；③发明创造是否具有专利性必须经国务院专利行政部门依照法定程序审查确定；否则，任何发明创造都不得成为专利。

2. 简述专利权的概念及特征。
答：专利权，是公民、法人或者其他组织对其发明创造在一定期限内依法享有的垄断权。
	作为知识产权三大支柱之一的专利权，与著作权、商标权一样，具有独占性、时间性和地域性。但又表现出自己的特征：（1）就独占性而言，在同一法域内，相同主题的发明创造只能被授予一项专利权。（2）就时间性而言，专利权的保护期较短。

第十二章 专利权的客体
三 简答题
1. 简述发明的定义及其种类。
答：（1）定义：发明是专利权的主要客体，也是各国专利法都给予保护的对象。从词义上看，发明是指科技开发者依据自然规律或规则，运用自己的资金和智力创造出来的新技术方案。《专利法》第2条第2款规定：“发明，是指对产品、方法或者其改进所提出的新的技术方案。”依据此项规定可知，发明是一种技术方案。
	（2）种类：我国专利法意义上的发明有两种，即产品发明和方法发明。

2. 简述将发明进行分类的法律意义。
答：将发明进行分类的法律意义在于：
（1）在专利申请过程中，不同的发明所提交的专利申请文件有所不同，其撰写内容也有所不同。
（2）在取得专利权后，因发明种类不同，专利人行使权利的方式不同，专利权的效力范围也不同；
（3）在专利侵权诉讼中，因发明的种类不同而导致其举证责任不同。

3. 简述实用新型的概念和特点。
答：实用新型，也称“小发明”，其定义因国而异。我国《专利法》规定：“实用新型是指对产品的形状、构造或者其结合所提出的适于实用的新的技术方案。”其特点如下：
（1）实用新型是针对产品而言的，任何方法（不论是否新颖实用）都不属于实用新型的范围。
（2）作为实用新型对象的产品只能是具有立体形状、构造的产品，不能是气态产品、液态产品，也不能是粉末状、糊状、颗粒状的固态产品。
（3）作为实用新型对象的产品必须具有实用性，能够在工业上应用。
（4）作为实用新型对象的产品必须是可自由移动的物品，而不能是不可移动的物品。

4. 简述专利法不予保护的对象。
答：（1）违反法律、社会公德或妨碍善良风尚的发明创造。（2）违反获取或者利用遗传资源，并依赖该遗传资源完成的发明创造。（3）不可获得专利的主题。其中包括：①科学发现。②智力活动的规则和方法。③疾病的诊断和治疗方法。④动物和植物品种。⑤用原子核变换方法获得的物质。⑥对平面印刷品的图案、色彩或者其结合作出的主要其标识作用的设计。

【历年真题】
简答题
简述我国专利法中外观设计的定义。
答：外观设计是指对产品的形状、图案或其结合以及色彩与形状、图案的结合所作出的富有美感并适于工业应用的新设计。

第十三章 专利授权条件
三 简答题
1. 简述我国授予发明或者实用新型专利权的实质条件。
答：（1）授予专利权的发明或者实用新型应当具有新颖性、创造性和实用性。
	（2）新颖性，是指申请专利的发明或者实用新型不属于现有技术，也没有任何单位或个人就同样的发明或者实用新型在申请日以前向国务院专利行政部门提出过申请，并记载在申请日以后公布的专利申请文件或公告的专利文书中，创造性，是指与现有技术相比，该发明具有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型具有实质性特点和进步。实用性，是指该发明或者实用新型能够制造或者使用，并能够产生积极的效果。
	
2. 简述我国专利制度中的“先申请原则”。
答：根据专利法基本原理和专利权所具有的独占性，在同一个国家或者地狱范围内，同样的技术只能被批准授权一项专利权。为了保证“相同的技术只被授予一项专利权”的原则得以实现，我国《专利法》规定，两个以上的申请人分别就同样的发明创造提出专利申请的，专利权授予最先申请的人。这一原则被称为“先申请原则”。

3. 衡量创造性的标准主要是什么？
答：衡量创造性的标准主要有：（1）申请专利的发明解决了人们渴望解决但一直没有解决的技术难题；（2）申请专利的发明克服了技术偏见；（3）申请专利的发明取得了意想不到的技术效果；（4）申请专利的发明在商业上获得成功。

4. 简述不具备实用性的几种情况。
答：不具备实用性的几种情况：（1）申请专利的发明或实用新型不具有再现性；（2）申请专利的发明或实用新型缺乏技术手段；（3）申请专利的技术方案违背自然规律；（4）利用独一无二的自然条件所完成的技术方案。（5）申请专利的技术方案不能产生积极效果。

5. 简述外观设计的可专利性。
答：《专利法》规定外观设计取得专利权的实质条件为新颖性、美观性和合法性。新颖性是指申请专利的外观设计与其申请日以前已经在国内外出版物上公开发表的外观设计不相同和不相近似；与其申请日前已在国内外公开使用过的外观设计不相同和不相近似。美观性是指外观设计被使用在产品上时能使人产生一种美感，增加产品对消费者的吸引力。合法性是指申请专利的外观设计不得与他人在先取得的合法权利相冲突，而且不得违反法律、社会公德、也不得损害公共利益。

【历年真题】
简答题
1. 简答发明专利应满足的实质条件。
答：依据我国《专利法》，发明专利需满足的实质条件包括新颖性、创造性和实用性。
（1）新颖性，是指该发明不属于现有技术；也没有任何单位或者个人就同样的发明在申请日以前向国务院专利行政部门提出过申请，并记载在申请日以后公布的专利申请文件或者公告的专利文件中。
（2）创造性，是指与现有技术相比，该发明具有突出的实质性特点和显著的进步。
（3）实用性，是指该发明能够制造或者使用，并且能够产生积极效果。

2. 比较发明专利和实用新型专利对创造性的不同。
答：同现有技术相比，对于发明专利，应具有突出的实质性特点和显著进步；对于使用新型专利，应具有实质性特点和进步。两种专利的创造性区别在于“实质性特点”是否突出以及“进步”是否显著。

3. 简要说明我国授予外观设计专利的实质条件。
答：授予专利权的外观设计，应当不属于现有设计；也没有任何单位或者个人就同样的外观设计在申请日以前向国务院专利行政部门提出过申请，并记载在申请日以后公告的专利文件中。授予专利权的外观设计与现有设计或者现有设计特征的组合相比，应当具有明显区别。授予专利权的外观设计不得与他人在申请日以前已经取得的合法权利相冲突。

第十四章 专利权的取得
三、简答题
1. 简述专利申请人的种类。
答：专利申请人的种类包括：
（1）职务发明创造的所属单位或发明人，或设计人。
（2）非职务发明创造的发明人或设计人。
（3）合作发明创造的合作发明人或设计人，或其所属单位。
（4）委托发明创造的专利申请人为合同约定的人；没有合同约定或合同约定不明的，专利申请人为发明人或设计人。
（5）专利申请权的受让人。

2. 简述申请专利的原则。
答：（1）书面原则；（2）先申请原则；（3）单一性原则。

3. 简述专利申请日的概念及其确定原则。
答：概念：专利申请日，也称关键日，是国务院专利行政部门收到专利申请文件之日。专利申请日的确定原则如下：（1）如果专利申请文件是通过邮局邮寄的，则以寄出的邮戳日为申请日。（2）专利申请人享有优先权的，以优先权日为专利申请日。

4. 简述专利优先权的概念与国际优先权和国内优先权的内容。
答：（1）专利申请人就其发明创造第一个提出专利申请后，在一个法定期限内，又就相同主题的发明创造提出专利申请的，根据有关法律规定，其在后申请以第一次申请的日期作为申请日。专利申请人依法享有的这种权利，就是优先权。
	（2）优先权可分为国际优先权和国内优先权。
	①国际优先权，是指申请人就其发明创造第一次在某国提出专利申请后，在优先权期间内，就相同主题的发明创造向另一国提出专利申请的，依照有关国家法律的固定而享有的优先权。
	②本国优先权（国内优先权），是指申请人就其发明或者实用新型在某国第一次提出专利申请后的一定期限内，就相同主题的发明或者实用新型又向该国提出后一申请时依法享有的优先权。

5. 申请发明或者实用新型专利的，应提交哪些申请文件？
答：申请发明或者实用新型专利的，应提交的申请文件有：（1）请求书；（2）说明书；（3）说明书摘要；（4）权利要求书。

6. 简述申请外观设计专利应提交的文件。
答：申请外观设计专利应该提交的申请文件有：（1）请求书。申请人提交的请求书应当包括：①使用外观设计的产品名称；②设计人；③申请人。（2）图片或照片。就立体外观设计产品而言，应提交正投影六面视图和 立体图（或照片）；就平面外观设计产品而言，应提交该产品的两面视图。（3）简要说明。简要说明应当写明外观设计产品的名称、用途，外观设计的设计要点，并制定一幅最能表明设计要点的图片或者照片。

7. 简述对发明专利申请进行初步审查的范围和应遵循的规则。
答：对发明专利申请进行初步审查的范围包括：
（1）专利申请是否属于《专利法》第5条和第25条规定的对象；或者是否符合《专利法》第18条、第19条第1款的规定；或者明显不符合《专利法》第31条第1款、第33条或者《专利法实施细则》第2条第1款的规定。
（2）发明专利申请是否包含《专利法》第26条规定的申请文件，以及这些申请文件是否符合《专利法》及其实施细则的有关规定。
（3）与专利申请有关的其他文件是否符合《专利法》及其实施细则的有关规定。
	对发明专利申请进行初步审查应遵循以下规则：
（1）对于专利申请文件存在的可以通过补正方式消除的缺陷，应当给申请人补正机会；对于申请文件中存在的不可克服的缺陷，应当给申请人陈述意见的机会。
（2）对于申请文件和其他与专利申请有关的文件中存在的格式缺陷，应当进行全面审查。
（3）除申请文件被驳回的情形外，审查员应当尽量在一次补正通知书中指出申请文件中存在的全部格式缺陷。

8. 简述对发明专利申请进行审查的主要内容。
答：对发明专利申请进行审查的主要内容有：
（1）申请专利的发明是不是《专利法》所指的发明；
（2）申请专利的发明是否违反国家法律、社会公德或者妨害公共利益；
（3）申请专利的发明是否具有新颖性、创造性和实用性；
（4）说明书、请求权项是否符合法律要求；
（5）申请文件是否符合单一性原则；
（6）申请人对申请文件的修改是否超过了原说明书的范围；
（7）申请人是否具备合格的资格；
（8）要求优先权的，优先权是否成立。

9. 简述对实用新型专利申请进行初步审查的内容。
答：（1）实用新型专利申请的主题是否符合《专利法》第2条第3款、第22条第2款、第4款、第26条第3款、第4款的规定；
	（2）实用新型专利申请是否明显属于《专利法》第5条或者第25条规定的对象；
	（3）实用新型专利申请人是否符合《专利法》第18条、第19条第1款、第20条第1款的规定，或者《专利法实施细则》第16条至第19条、第21条至第23条的规定；
	（4）实用新型专利申请是否符合《专利法》第31条第1款、第33条的规定；
	（5）是否依照《专利人》第9条规定不能取得专利权。

【历年真题】 无简答题

第十五章 专利权的期限、终止和无效宣告
三、简答题
简述专利权终止的概念及导致专利权终止的法律事实。
答：（1）概念：专利权终止，是指专利权因某种法律事实的发生而导致其效力消灭的情形。（2）法律事实：导致专利权终止的法律事实有：①保护期限届满；②专利权人以书面形式向国务院专利行政部门声明放弃专利权；③专利权人没有按照法律的规定交纳专利维持费。

【历年真题】
简答题
简述专利权宣告无效决定的法律效力。
答：宣告专利权无效的决定，对在宣告专利权无效前人们法院作出并已执行的专利侵权的判决、调解书，已经履行后者强制执行的专利侵权纠纷处理决定，以及已经履行的专利实施许可合同和专利权转让合同，不具有追溯力。

第十六章 专利权的内容与限制
三、简答题
1. 简述专利权人在专利有效期内的权利。
答：（1）独占实施全；（2）转让权；（3）实施许可权；（4）放弃权；（5）标记权。

2. 简述防止专利权滥用强制许可的条件。
答：（1）申请实施强制许可人（以下简称“申请人”）必须具备实施条件，既可以是单位，也可以是个人。
	（2）申请实施强制许可的时间必须在“自专利权被授予之日起满3年，且自提出专利申请之日起满4年”。
	（3）申请实施强制许可的对象只能是发明专利或者实用新型专利，不能是外观升级专利。
	（4）申请人在向国务院专利行政部门提出实施发明或者实用新型专利强制许可申请时，必须向国务院专利行政部门提交其已以合理的条件在合理长的时间内未能与专利权人达成实施许可协议的证明。
	（5）申请人在提出实施强制许可申请的同时，应当向国务院专利行政部门缴纳申请费。
	
3. 简述专利权限制的情形。
答：专利权限制的各类情形包括：（1）强制许可：防止专利权滥用的强制许可；为公共利益目的的强制许可；为公共健康目的的强制许可；交叉强制许可。
（2）不视为侵犯专利权的行为：专利权的穷竭；先用权人的实施；临时过境；专为科学研究或实验目的的使用；医药审批的使用。
（3）国家计划许可。

4. 简述交叉强制许可的条件。
答：（1）第二专利权人若不侵犯第一专利权人的专利权，就不能实施其发明或者实用新型专利。
	（2）获得第二专利的发明或者实用新型与第一专利相比，具有更大的经济意义和重要的技术进步。
	（3）第一专利权人有权在合理的条件下，取得使用第二专利中的发明或者实用新型的交叉强制许可。

5. 简述行为人享有先用权的条件。
答：（1）实施行为人制造相同产品、使用相同方法的行为或者所做的制造、使用的必要准备，必须发生在专利申请日之前，否则，实施行为人不能享有先用权。
	（2）实施行为人是在先制造的产品或者使用的方法，应当是行为人自己独立研究完成的，或者通过合法的受让方式取得的，而不是在专利申请日前抄袭、窃取或者以其他不正当手段从专利权人那里获取的。
	（3）实施行为人在他人就相同的发明创造取得专利权后，仍然在原有范围内制造或者使用。
	（4）先用权人对于自己在先实施的技术不能转让，除非随着先用权所属企业一并转让，先用权不在转让。此外，先用权也不能成为抵押、投资、入股或者进行其他交易的对象。对根据先用权制造或者生产出的产品的销售，也不视为侵犯专利权。

6. 简述临时过境不视为侵权的条件。
答：根据《专利法》的规定，临时过境不视为侵权的条件有：
（1）受我国《专利法》保护的专利产品，是外国运输工具上一种必要装置或者零部件；
（2）这种限制只适用于同我国签订了协议或者共同参加了国际条约，或者有互惠关系的国家的运输工具；
（3）这种限制只适用于临时或短暂经过我国国境的运输工具。

【历年真题】
简答题
简述发明和实用新型专利人享有的独占实施权的内容。
答：独占实施权，是指专利权人对其专利产品或者专利方法依法享有的进行制造、使用、许诺销售、销售、进口的专有权利。

第十七章 专利权的保护
三、简答题
1. 简述假冒他人专利的具体表现。
答：假冒他人专利，具体表现为：
（1）未经专利权人许可，在其制造或者销售的产品、产品的包装上标注他人的专利号；
（2）未经专利权人许可，在广告或者其他宣传材料中使用他人的专利号，使人将所涉及的技术误认为是他人的专利技术；
（3）未经专利权人许可，在合同中使用他人的专利号，使人将合同涉及的技术误认为是他人的专利技术；
（4）伪造或者变造他人的专利证书、专利文件或者专利申请文件。

2. 简述假冒他人专利行为的特征。
答：（1）假冒产品不是专利产品，且与专利产品不同。
	（2）假冒者在其非专利产品上所标注的专利号必须与某项有效专利的专利号相同。
	（3）假冒者在其非专利产品上所标注的专利号必须是某项有效专利的专利号。
	（4）行为人标注他人有效专利之专利号的行为未经专利权人授权或许可，否则其行为不构成假冒他人专利。

3. 简述专利侵权诉讼中的举证责任。
答：（1）专利权人或者利害关系人提起侵权诉讼，或者请求管理专利工作的部门处理专利侵权纠纷时，应当适用《中华人民共和国民事诉讼法》关于举证责任的规定，即“当事人对自己提出的主张，有责任提供证据”。
	（2）根据《专利法》第61条规定，当专利侵权诉讼涉及新产品制作方法的发明专利时，举证责任发生转移，由被告负举证责任。

4. ★简述如何确定专利侵权的赔偿数额。
答：按照权利人因被侵权所受到的实际损失确定；实际损失难以确定的，可以按照侵权人因侵权所获得的利益确定；权利人的损失或者侵权人获得的利益难以确定的，参照该专利许可使用费的倍数合理确定；权利人的损失、侵权人获得的利益和专利许可使用费均难以确定的，人民法院可以根据专利权的类型、侵权行为的性质和情节等因素，确定给予1万元以上100万元以下的赔偿。赔偿数额还应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。根据权利人的请求以及具体案情，赔偿数额还应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。当事人双方商定用其他计算方法计算损害赔偿额的，只要是公平合理的，人民法院可以准许。

【历年真题】无简答提

第十八章 商标制度概述
三、简答题
1. ★简述商标的含义。
答：（1）商标是用于商品或服务上的标记。（2）商标是区别商品或服务来源的标记。（3）商标是由文字、图形、字母、数字、三维标志、颜色组合和声音等，以及上述要素的组合构成，具有显著特征的人为标记。

2. 简述商标法对特殊标志保护的规定。
答：特殊标志经国务院工商行政管理部门核准登记后，其所有人享有专有权。特殊标志的有效期为4年，自核准登记之日起计算。特殊标志所有人可以在有效期满前3个月内提出延长申请，延长的期限由国务院工商行政管理部门根据实际情况和需要决定。

3. 简述商标的作用。
答：（1）商品来源的标示作用。
	（2）商品质量的监督作用。
	（3）商品选购的指导作用。
	（4）商品销售的广告作用。

4. 简述注册商标与未注册商标的法律地位的区别。
答：（1）注册商标的所有人可以排除他人在同一种商品或类似商品上注册相同或近似商标；未注册商标所有人如自己不申请注册，他人就有可能先申请注册并取得专用权。
	（2）注册商标被他人假冒使用，就构成侵权，非法使用人应当承担法律责任。而未注册商标不得对抗其他人的使用，先使用人没有依《商标法》请求诉讼保护的权利。
	（3）在核定使用的商品上使用核准注册的商标，是商标所有人的权利，不涉及他人商标专用权的问题。而未注册商标的使用，一旦与他人的注册商标构成了混同，即可能构成侵权。

5. 简述商标使用权与禁止权的区别。
答：商标使用权与禁止权的区别，在于两者有着不同的效力范围。使用权涉及的是注册人使用注册商标的问题，禁止权涉及的是对抗他人非法使用注册商标的问题。注册人形式使用权时收到两方面限制：
（1）只限于商标主管机关核定使用的商品，而不能用于其他类似的商品；
（2）只限于商标主管机关核准注册的文字、图形，而不能超出核准范围使用近似的文字、图像。
	但是，禁止权的效力范围则不同，注册人对他人未经许可在同一种商品或类似商品上使用与其注册商标相同或近似的商标，均享有禁止权。禁止权的效力涉及四种情形：（1）在同一种商品上使用相同的商标；（2）在同一种商品上使用近似商标；（3）在类似商品上使用相同商标；（4）在类似商品上使用近似商标。

6. 简述商标权的注销与撤销的区别。
答：（1）注销注册商标是当事人自动终止其商标权，发生注销情形时，商标权从注销公告之日起终止，注销公告以前的商标权是有效的；
	（2）撤销注册商标是有关机关采取强制手段终止其商标权，发生违法撤销情形时，从撤销之日起终止其商标权

【历年真题】
简答题
简述证明商标的概念
答：证明商标，又称保证商标，是指由对某种商品或者服务具有监督能力的组织所控制，而由该组织以外的单位或者个人使用于其商品或者服务，用以证明该商品或者服务的原产地、原料、制造方法、质量或者其他特定品质的标志。

第十九章 商标注册
三、简答题
1. 简述申请商标注册的申请人和申请文件。
答：（1）《商标法》规定的注册商标申请人包括自然人、法人或者其他组织。
	（2）申请人应向商标局报送的商标注册申请文件包括：按照规定格式填写申请书、报送商标图样、提交其他书件等。

2. 简述获准注册的商标应具备的条件。
答：（1）商标的构成要素必须具有显著特征，便于识别。
	（2）申请注册的商标不得使用法律所禁止使用的文字、图形、声音。
	（3）含有地理标志的商标。
	（4）不得复制、摹仿或者翻译他人的驰名商标。
	（5）申请注册的商标不得与他人的注册商标相同或者近似。

3. 如何判定注册商标的显著特征？
答:注册商标应具备的显著特征是指：
（1）我国《商标法》第9条第1款规定：“申请注册的商标，应当由显著特征，便于识别，并不得与他人在先取得的合法权利相冲突。”
（2）根据《商标法》第8条的规定，任何能够将自然人、法人或者其他组织的商品与他人的商品区别开的标志，包括文字、图形、字母、数字、三维标志、颜色组合和声音等，以及上述要素的组合，均可以作为商标申请注册。我国《商标法》现在还未承认诸如气味或电子传递信息等可以注册。
（3）认定商标的显著特征，关键在于把握商标的独特性或标记性。

4. 简述我国《商标法》中，不得作为商标使用的情形。
答：（1）同中华人民共和国的国家名称、国旗、国徽、国歌、军旗、军歌、勋章等相同或者近似的，以及同中央国家机关的名称、标志、所在地特定地点的名称或者标志性建筑物的名称、图形相同的；
	（2）同外国的国家名称、国旗、国徽、军旗相同或者近似的，但经该国政府同意的除外；
	（3）同政府间国际组织的名称、旗帜、徽记等相同或者近似的，但经该组织同意或者不易误导公众的除外；
	（4）与表明实施控制、予以保证的官方标志、检验标记相同或者近似的，但经授权的除外；
	（5）同“红十字”“红新月”的名称、标志相同或者近似的；
	（6）带有民族歧视性的；
	（7）带有欺骗性，容易使公正对商品的质量等特点或者产地产生误认的；
	（8）有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的。

5. 简述判断商标是否近似的方法。
答：（1）隔离观察法。（2）要部比较法。（3）分立比较法。

6. 简述我国商标注册申请的原则。
答：（1）一申请以商标原则。（2）同一申请最先申请者取得注册的原则。（3）同日申请最先使用者取得注册的原则。

【历年真题】
简答题
简要说明在我国申请商标时享有优先权的情形。
答：（1）《商标法》第25条第1款规定：“商标注册申请人自其商标在外国第一次提出商标注册申请之日起6个月内，又在中国就相同商品以统一商标提出商标注册申请的，依照该外国同中国签订的协议或者共同参加的国际条约，或者按照相互承认优先权的原则，可以享有优先权。”
	（2）《商标法》第26条第1款规定，“商标在中国政府主办的或者承认的国际展览会展出的商品上首次使用的额，自该商品展出之日起6个月内，该商标的注册申请人可以享有优先权。”
	
第二十章 商标注册无效的补正
三、简答题
简述商标注册无效的补正。
答：商标注册无效的补正，是指商标不具备注册条件但取得注册时，商标局可以依职权宣告该注册商标无效，或由商标评审委员会根据第三人的请求宣告该注册商标无效的制度。