知识产权近年真题

2016年10月
简答题
41. 简述知识产权的地域性。(P7)
答：知识产权的地域性是指按照一国法律获得承认和保护的知识产权，只能在该国发生法律效力。除签有国际公约或双边互惠协定的以外，知识产权没有域外效力，其他国家对这种权利没有保护的义务，既无须取得权利人的同意，也不必向权利人支付报酬。  

42. 简述职务作品的作者仅享有署名权的情形。 (P28)
答：主要是利用法人或者其他组织的物质技术条件创作，并由法人或者其他组织承担责任的工程设计图、产品设计图、计算机软件、地图等职务作品以及法律、行政法规规定或者合同约定著作权由法人或者其他组织享有的职务作品。 

43. 简述专利权宣告无效决定的法律效力。
答：
  (1)专利被宣告全部无效或者部分无效的终局决定或者终审判决后，被宣告无效的专利权的全部或者部分即视为自始不存在。  (2)无效的生效决定或判决时双方当事人和任何第三人和一般公众都具有约束力。  (3)宣告专利无效的决定，对在宣告专利权无效前，人民法院作出并已执行的专利侵权的判决、调解书，已经履行或者强制执行的专利侵权纠纷处理决定，以及已经履行的专利实施许可合同和专利权转让合同，不具有追溯力。  (P侣1)

44. 简述我国《商标法》对驰名商标使用的限制。
答：生产、经营者不得将“驰名商标”字样用于商品、商品包装或者容器上，或者用于广告宣传、展览以及其他商业活动中。

案例分析题
45.音乐著作权协会(音著协)与《白云飘飘》歌曲作者杨某签订的《音乐著作权合同》约定：在1991年至200()年期间，杨某将其音乐作品的公开表演权、广播权和录制发行权授予音著协管理，管理内容包括音著协有权以自己的名义向侵权者提起诉讼，1998年4月，音著协与A公司约定：A公司聘请歌手将《白云飘飘》录制成唱片母带，该唱片的复制权由音著协独家享有，1998年9月，B公司从A公司买了《白云飘飘》的母带，出版了一张音乐专辑，音著协认为B公司的行为侵害了其享有的《白云飘飘》的独家复制权，遂向法院提起诉讼，要求A公司、B公司停止侵权，B公司抗辩，该歌曲的作者是杨某，音著协无权提起著作权侵权诉讼，其行为不构成侵权。
请问：  (1)音著协是否有起诉A公司和B公司?为什么?
(2)B公司的抗辩是否成立?为什么?
(3)A公司应当承担什么责任?为什么?
答：(1)有权。因为音著协与杨某签订的合同约定，《白云飘飘》的公开表演权、广播权和录制发行权授予音著协管理，管理内容包括音著协有权以自己的名义向侵权者提起诉讼。
(2)不能成立。音著协是适合的诉讼主体，B公司的行为构成侵权。
(3)A公司与B公司构成共同侵权。音著协与A公司约定：唱片的复制权由音著协独家享有，A公司无权将《白云飘飘》的母带卖给B公司。

46. A高校教授王某与李某于2006年1月退休，2【1(17年3月二人在参加科技展览会时，遇到科研合作单位B企业，B企业邀请两位老师进行手机支付技术的研发并与王某和李某签订了委托研发合同，合同未约定发明创造的归属。同年，王某与李某完成技术研发，并共同申请发明专利，2010年，该审核获得专利授权，随后王某未与李某商量独自将该项专利以普通许可的方式许可给c企业进行生产，收取专利许可费lO万元，不久后A高校将王某、李某诉至法院，称二人擅自将职务发明申请专利，侵犯其专利申请权。B企业将王某、李某诉至法院，认为二人侵犯了其专利申请权，李某将王某与c企业诉至法院，认为王某与c企业侵犯了其专利权。
请问：A高校、B企业和李某的诉讼请求能否得到法院的支持? 分别说明理由。
(1)A高校的诉讼请求不能得到支持。因为王某与李某退休已经超过1年，不属于职务发明的情况。
(2)B企业的诉讼请求不能得到支持。委托发明创造除合同另有约定外，完成发明创造的发明人或者设计人是专利申请人。
(3)李某的诉讼请求不能得到支持。专利申请权或者专利权的共有人对权利的行使有约定的，从其约定。没有约定的，共有人可以单独实施或者以普通许可方式许可他人实施该专利；许可他人实施该专利的，收取的使用费应当在共有人之间分配。

47. 2006年5月，云南省向阳酒厂生产销售有“向阳”二字的白酒，仅在云南省销售，在当地具有一定的市场影响，但并未将“向阳”二字注册成商标，2013年3月，山东省泰山酒厂在不知道向阳酒厂已经使用“向阳”标志销售白酒，也没有与向阳酒厂接触的情况下，向我国商标局提出“向阳”文字商标申请，申请商标注册的类别为“酒类”，2013年7月，商标局通过了形式审查，予以初步审定公告，公告期满后，在没有其他异议的情况下，商标局对泰山酒厂的“向阳”文字予以核准注册并公告，2014年3月，泰山酒厂向云南省当地的商标行政管理机构提出请求，要求向阳酒厂停止生产和销售标有“向阳”标志的白酒。
请问：  (1)泰山酒厂提出“向阳”文字的商标注册申请，是否属于抢注行为?为什么?
(2)向阳酒厂如要提出商标注册异议，应当在何时提出?
(3)向阳酒厂是否还可以继续使用“向阳”标志?为什么?
答：(1)不属于。因为泰山酒厂在申请“向阳”商标时，并不知道向阳酒厂已经使用该商标。
(2)在初步审定公告之日起3个月内提出。
(3)向阳酒厂可以继续使用“向阳”标志。商标注册人申请商标注册前，他人已经在同一种商品或者类似商品上先于商标注册人使用与注册商标相同或者近似并有一定影响的商标的，注册商标专用权人无权禁止该使用人在原使用范围内继续使用该商标，但可以要求其附加适当区别标识。

2017年4月
简答题
41、简述知识产权的时间性。
答：知识产权不是没有时间限制的永恒权利，其时间性的特点表明：知识产权仅在法律规定的期限内受到保护，一旦超过法律规定的有效期限，这一权利就自行消灭，相关知识产品即成为整个社会的共同财富，为全人类所共同使用。  (P8)

42、简述侵犯著作权的民事责任。
答：（1）停止侵权，即责令正在侵害他人著作权的行为立即停止；
（2）消除影响，即责令侵权行为人在一定范围内澄清事实，以消除对权利人或作品的不良影响；
（3）公开赔礼道歉，即责令侵权行为人在一定范围内向受害人公开承认错误，表示歉意；
（4）赔偿损失，即责令侵权行为人以自己的财产弥补受害人因侵权行为而造成的损失。  (Pll0)

43、比较发明专利和实用新型专利对创造性要求的不同。
答：发明的创造性要求具有突出的实质性特点和显著的进步，实用新型的创造性要求具有实质性特点和进步。实用新型的创造性与发明不同。除实用新型的创造性要求低于发明外，《专利法》规定对实用新型专利申请不进行实质审查，所以对实用新型创造性的评定，只有在对实用新型专利权提出无效宣告请求时才可能涉及。  (P137)

44、我国法律对企业名称权的保护主要体现在哪些方面?
答：(1)在法定范围内享有独占使用权，有权禁止他人在核准的行政区域范围内使用相同的企业名称。  (2)企业名称经登记注册后得以对抗第三人。  (P322)

案例分析题
45、1990年7月23日出生的小丝爱好写作，8岁开始以少儿生活为题材从事创作。在其创作过程中，小丝的母亲王女士不仅为小丝收集资料，提供写作条件，还为小丝创作的作品进行文字修改和校对。在王女士的帮助下，小丝于1999年8月1日完成了小说《天真烂漫》，并于1999年11月28日做了著作权登记。2000年3月1日，某网站与小丝签订了信息网络传播权许可合同，将该书的电子版上传至该网站供读者付费阅读。王女士反对网站公开传播小说《天真烂漫》，但网站声称已获得小丝的同意，拒绝停止传播行为。2005年9月20日，小丝在放学途中遭遇交通事故，不治身亡。
请问：  (1)王女士是否为《天真烂漫》的合作作者?为什么?
(2)  《天真烂漫》的著作权保护期限从何时起计算?何时截止?
(3)网站与小丝签订的信息网络传播权许可合同是否有效?为什么?
答：(1)王女士不是《天真烂漫》的合作作者。创作作品的公民是作者。为他人创作进行组织工作，提供咨询意见、物质条件，或者进行其他辅助工作，均不视为创作。  (P22)
(2)始于1999年8月1日，止于2055年12月31日。(P63)
(3)无效。小丝不满10周岁，是无民事行为能力人。

46、甲在A省完成了一项发明创造，经申请获得了实用新型专利权。乙断定该实用新型具有较大的市场潜力，于是在甲获得专利授权后不久，乙依据该专利公告的技术方案在B省批量生产和销售了相关产品。在一个偶然的场合，甲发现消费者丙正在使用该产品。经了解，丙是从丁商场购得的该产品。甲认为其专利权受到了侵犯，于是将乙、丙、丁告上了法院，请求侵权损害赔偿。
请问：  (1)乙是否侵犯了甲的专利权?为什么?
(2)丙是否侵犯了甲的专利权?为什么?
(3)丁是否侵犯了甲的专利权?为什么?
答：(1)乙侵犯了甲的专利权。乙明知甲的发明创造己获得专利权，生产、销售该专利产品，违反我国《专利法》的规定，构成对甲的专利权的侵犯。
(2)丙没有侵犯甲的专利权。丙是消费者，从商场购买专利产品是为了消费使用，不具有生产经营目的。
(3)丁侵犯了甲的专利权。丁商场销售专利产品的行为构成侵权，如果丁商场能证明其销售产品的合法来源，不承担赔偿责任。

47、A公司于2004年起开始在其生产和销售的办公用品上使用“小天才”三个字作为产品商标，该商标经过A公司多年使用和大力宣传后，在国内相关公众中享有较高知名度，并在工商行政管理部门行政执法中被认定为驰名商标。2016年，A公司所在地的另一家生产办公用品的B公司将“小天才”三个字登记为商号并在其公司的广告中突出使用。
请问：  (1)A公司的“小天才”商标是否受到法律保护?为什么?
(2)B公司的行为是否侵犯了A公司的相关权益?为什么?
答：(1)A公司的"小天才”商标受法律的保护。该商标虽然没有注册，但已被工商行政管理部门认定为驰名商标，应当受到法律保护。  (P291)
(2)B公司的行为侵犯了A公司的相关权益。B公司将“小天才”三个字登记为商号并在其公司的广告中突出使用，构成商标侵权，同时构成不正当竞争。  (P293)


2017年10月
简答题
41、简述地理标志权的特征。
答：是特定地理范围内对某个标志享有的共有权，不具有个体专有的独占性；是永久性的财产权利，不具有时间性；权利不得转让，不得许可使用。

42、简述表演者权的内容。
答：表演者对其表演享有下列权利：  
(1)表明表演者身份的权利。  
(2)保护表演形象不受歪曲的权利。  
(3)许可他人从现场直播和公开传送其现场表演，并获得报酬的权利。  
(4)许可他人录音录像，并获得报酬的权利。  
(5)许可他人复制、发行录有其表演的录音、录像制品，并获得报酬的权利。  
(6)许可他人通过信息网络向公众传播其表演，井获得报酬的权利。  (p75—76)

43、简述我国专利法中外观设计的定义。
答：《专利法》所称的外观设计是指对产品的形状、图案或者其结合以及色彩与形状、图案的结合所作出的富有美感并适于工业应用的设计。  (P126)

44、简述证明商标的概念。
答：证明商标又称保证商标是指由对某种商品或者服务具有监督能力的组织所控制，而由该组织以外的单位或者个人使用于其商品或者服务，用以证明该商品或者服务的原产地、原料、制造方法、质量或者其他特定品质的标志。  (P218)

案例分析题
45、居住在美国的中国公民甲用英文创作了一部小说，在美国引起了广泛好评。甲在国内的好朋友乙知晓此事后，想帮助甲扩大该小说的影响力，经甲同意，乙将该小说翻译成中文，丙根据乙的译稿将该小说改编成电影文学剧本，在丙改编的过程中，乙给丙提供了很多修改建议。
请问：  (1)甲在美国用英文创作的小说是否受我国《著作权法》保护?为什么?
(2)乙根据甲的小说翻译的中文译本属于何种类型的作品?该作品的著作权人是谁?为什么?
(3)乙对电影文学剧本是否享有著作权?为什么?
答：
(1)受我国《著作权法》的保护。根据我国《著作权法》，中国公民、法人或者其他组织的作品，不论是否发表，依法享有著作权。
(2)属于演绎作品，著作权人为乙。因为演绎作品的作者一方面对原作品进行了翻译，另一方面又在原作品的基础上有所创新，对原作品作了形式上的变动，因此，对演绎作品享有独立的著作权。
(3)乙对电影文学剧本不享有著作权。电影文学剧本的改编者为丙，乙只是提供修改建议，不属于合作作者。因此著作权人应当为丙。

46、老王和小刘是某科研机构的两名技术开发人员，曾合作完成单位交付的多项科研项目。2012年，老王退休，小刘调离该单位。2014年，老王和小刘相约利用自己的物质技术条件进行研发。2016年，二人成功研发出一项技术成果，其同向专利局提出专利申请并获得授权。二人对于该专利权的归属未作约定。后来，二人曾供职的科研机构得知此事，认为该项技术成果属于职务发明，遂起诉了老王和小刘。
请问：  (1)该项发明是否属于职务发明?为什么?
(2)该项发明的专利权人是谁?为什么?
答：(1)不属于职务发明。退休、调离原单位后或者劳动、人事关系终止后1年内作出的，与其在原单位承担的本职工作或者原单位分配的任务有关的发明创造为职务发明创造。本题中，老王和小刘是在退休、调离原单位4年后才完成了研发。因此该项发明并不属于职务发明。
(2)专利权人为老王和小刘。两个以上单位或者个人合作完成的发明创造，除另有协议的以外，申请专利的权利属于共同完成的单位或者个人。

47、A公司在其生产的食品系列上申请注册了“自然之食”商标，但在使用商标时没有标明注册标记。B公司误认为“自然之食”是未注册商标，故在其生产的食品上也使用了这一商标。后来，A公司将该商标转让给c公司，双方履行商标转让合同后，c公司起诉B公司商标侵权。法院认定侵权成立，判决生效并执行后不久，该商标因缺乏显著特征被宣告无效。
请问：  (1)B公司的行为是否侵犯了A公司的商标权?为什么?
(2)该商标被宣告无效的裁定对A公司转让商标的行为以及法院的侵权判决是否具有追溯效力?
答：(1)B公司的行为侵犯了A公司的商标权。我国《著作权法》第40条规定，使用他人的注册商标，必须经注册商标所有人同意并签订注册商标使用许可合同，然后在商标局备案。如果未经许可实施此种行为，无论是出于故意或过失，均构成对他人注册商标专用权的侵犯。
(2)不具有追溯力。有关宣告注册商标无效的决定或者裁定，对在无效前人民法院作出并已执行的商标侵权案件的判决、裁定、调解书，工商行政管理部门作出并已执行的商标侵权案件的处理决定，以及已经履行的商标转让或者使用许可合同，不具有追溯力。


2018年4月
简答题
41、简述邻接权的内容。P119
答：邻接权是作品传播者享有的专有权利。邻接权包括出版者权、表演者权、录音录像制作者权、广播组织权。

42、简述可以给予实施发明专利或者实用新型专利强制许可的情形。P204
答：专利权人自专利权被授予之日起满三年，且自提出专利申请之日起满四年，无正当理由未实施或未充分实施其专利的；专利权人行使专利权的行为被依法认定为垄断行为，为消除或减少该行为对竞争产生的不利影响的。

43、简述认定驰名商标应当考虑的因素。P276
答：相关公众对该商标的知晓程度；该商标使用的持续时间；该商标的任何宣传工作的持续时间、程度和地理范围；该商标作为驰名商标受保护的记录；该商标驰名的其他因素。

案例分析题
45、画家白某将其出版画册中的水墨画《奇山秀水》原件卖给了赵某，赵某准备用此画和自己收藏的其他画家的水墨画一起举办画展。白某知晓后，立即联系赵某，不同意《奇山秀水》原件参展。然而赵某坚持展出，同时许可A公司放在其网站上展出。A公司在画展结束后将所有展出作品制成画册在网站上销售。白某认为赵某和A公司的行为侵犯了其对《奇山秀水》的著作权，遂诉至法院。
请问：赵某和A公司分别侵犯了白某的哪些权利?为什么?
答：赵某和A公司未经白某同意，在网站上展出画作，侵犯了白某的信息网络传播权，A公司未经白某同意制作并销售画册，侵犯了白某的复制权与发行权。赵某是画作原件的所有权人，享有展览权，其展出画作原件的行为不构成侵权。P104

46、甲是A大学的老师，在承担学校交付的科研项目中完成水坝节能技术Tl。随后B公司与甲订立了一份技术委托开发协议，委托甲为B公司开发完成一项电灯的节能技术T2，并向甲支付相应的报酬，但未明确约定知识产权的归属，甲在约定的时间内完成了合同约定的任务。随后，甲与B公司再次就一项关联技术T3签订了合作研发合同，同样未明确约定知识产权的归属。上述合同完成后，甲以自己的名义就Tl、T2与T3技术申请了专利。A大学与B公司知晓此事后，认为甲侵犯了其专利申请权，遂将甲诉至法院。
请问：Tl、T2与T3技术的专利申请权属于谁?为什么?
答：技术的专利申请权应当属于A大学，该技术属于职务发明，甲的单位A大学享有专利申请权；T2技术的专利申请权应当属于甲，在委托发明创造的-情形下，未明确约定权利归属时，专利牵请权属于完成人；T3技术的专利申请权应当属于甲与B公司共同所有，在合作研发发明创造的情形下，未明确约定权利归属时，专利申请权属于合作完成人。p172

47、A公司自2010年起在玩具上使用注册商标“天天乐”，同年B公司在不知情的情况下也在其生产的玩具上使用该商标，并在2014年将该商标的使用扩大至食品上，c公司负责销售B公司的玩具，D公司负责销售B公司的食品。A公司于2叭4年向B、c、D公司发出了侵权警告函，但未收到任何回复。B公司于2叭6年在食品上获得“天天乐”注册商标。A公司遂将B、c、D公司诉至法院。
请问：B、c、D公司是否侵犯A公司的商标专用权?为什么?
答：B公司在其生产使用该商标的行为构成侵权．该行为属于未经商标注册人的许可，在同一种商品上使用与其注册商标相同的商标的侵权行为；B公司在其生产的品上使用该商标的行为不构成侵权；C公司负责销售B公司玩具的行为侵权，该行为属于销售侵犯专用权的商品的侵权行为；D公司销售B公司食品的行为不构成侵权。P207

2018年10月
简答题
26、简述商标的作用。(P225)
答：从商标使用者、商标管理者以及商品消费者的角度来看，商标的作用可以概括为：  
(1)商品来源的标示作用；
(2)商品质量的监督作用；
(3)商品选购的指导作用；
(4)商品销售的广告作用。

27、简述表演权与表演者权的区别。
答：(1)权利归属不同：表演权属于著作权，表演者权属于邻接权。  (2)权利主体不同：表演权的权利主体是著作权人，表演者权的权利主体是演员或者演出单位。  (3)权利客体不同：表演权的客体是作者的作品本身，表演者权的客体是现场的表演。  (4)权利内容不同：表演权是著作权的一种，包括对作品的现场表演及机械表演两种权利；表演者权是著作权邻接权的一种，包括财产权和人身权。  (p120—121)

28、简述不视为侵犯专利权的行为。
答：(1)专利权的穷竭；  (2)先用权人的实施；  (3)临时过境：  (4)专为科学或实验目的的使用：  (5)医药审批的使用。  (P206—209)

29、简述商业秘密的构成要件。
答：商业秘密的构成条件是：  (1)商业秘密必须具有信息性。  (2)商业秘密必须具有未公开性。  (3)商业秘密必须具有实用性。  (4)商业秘密必须具有保密性。  (P277—278)

案例分析题
30、2012年7月，李某在《成长》杂志发表了小说《千里风流一路情》，该杂志在目录页声明：转载本刊发表的作品，需经本刊同意，2014年8月，平原出版社出版了《新时代影响力小说集》一书，  《千里风流一路情》被收录于其中。20l 5年5月，明月制片公司将《千里风流一路情》改编成电影剧本并投入拍摄。对于平原出版社和明月制片公司的行为，李某不知情。
请问：
(1)  《成长》杂志的声明是否具有法律效力?为什么?
(2)平原出版社的行为是否合法?为什么?
(3)明月制片公司的行为是否合法?为什么?
答：(1)不具有法律效力。有权发表不得转载、摘编的声明的主体只能是著作权人，而不是刊登其作品的报纸和杂志，因为报纸和杂志没有专有出版权；如果著作权人未加声明，而报纸、杂志提出声明的，应视为无效。  (P132)
(2)不合法。李某对《千里风流一路情》享有著作权，平原出版社未经李某许可收录该小说并出版的行为侵犯了李某的复制权、发行权和汇编权。  (P109一lIO、Pl 14)
(3)不合法。明月制片公司将《千里风流一路情》改编成电影剧本并投入拍摄侵犯了著作权人李某的改编权和摄制权。(PIl3一114)

3l、恒力公司的主要业务是研发与生产空气清洁器，20l5年4月初，恒力公司的研发人员胡某向公司提出辞职后离开。20l5年7月，胡某创建了自己的鹤立公司。2016年3月30日，鹤立公司向专利局提交了一份设计人为胡某的实用新型专利申请。2016年4月10日，鹤立公司使用该技术生产的空气清洁器开始在市场销售，并在广告中称其产品为专利产品。恒力公司发现鹤立公司的新产品与恒力公司的试销产品在结构与动能上基本相同，遂向鹤立公司发出律师函，认为鹤立公司提交的专利申请违反了法律规定，应当将申请人改为恒力公司。
请问：
(1)恒力公司的主张是否符合我国法律规定?为什么?
(2)鹤立公司的广告宣传如何定性?为什么?
答：(1)符合规定。退职、退休或者调动工作后1年内做出的、与其在原单位承担的本职工作或者单位分配的任务有关的发明创造属于职务发明。职务发明创造的专利申请权归其所属单位，由此产生的专利权归其所属单位所有。  (P199)
(2)鹤立公司的广告宣传属于虚假宣传行为。鹤立公司生产的空气清洁器没有获得专利权，但其在广告中称该产品为专利产品，属于欺骗、误导消费者。  (P286)

2019年4月
简答题
26、简述发明创造专利的种类。(p157)
答：(1)我国《专利法》中所称的发明创造包括发明、实用新型与外观设计；  (2)发明是指对产品、方法或者其改进所提出的新的技术方案； (3)实用新型是指对产品的形状、构造或者其结合所提出的适于实用的新的技术方案；  (4)外观设计是指对产品的形状、图案或者其结合以及色彩与形状、图案的结合所做出的富有美感并适用于工业应用的新设计。  

27、请列举五个知识产权国际公约。
答：《保护工业产权巴黎公约》、《成立世界知识产权组织公约》、《商标注册马德里协定》、《保护文学艺术作品伯尔尼公约》、《保护表演者、录音制品制作者与广播组织罗马公约》《世界知识产权组织版权公约》。  (P289、290)

28、简述职务作品的著作权归属。
答：(1)公民为完成法人或其他组织工作任务所创作的作品是职务作品。  (2)一般职务作品的著作权归作者所有；主要是利用法人或者其他组织的物质技术条件创作的，并由法人或其他组织承担责任的工程设计图、产品设计图、地图、计算机
软件等职务作品，以及法律、行政法规规定或者合同约定著作权由法人或其他制享有的职务作品，作者享有署名权，其他权利由法人或其他组织享有。  (P92)

29、简述注册商标转让的限制。
答：(1)类似商品使用同一注册商标，不得分割转让；  (2)已经许可他人使用的注册商标不得随意转让；  (3)集体商标不得转让；  (4)联合商标不得分开转让： (5)共同所有的商标，任何一个共有人或者部分共有人不得私自转让。  (P252)

案例分析题
30、求真杂志社的《生活科学》期刊已发行10年，其中“专家观点”栏目的内容及版式设计颇具特色，维库公司未经求真杂志社的许可，以营利为目的，擅自将近5年的《生活科学》期刊以扫描录入方式，制作成同名电子书。后维库公司将该电子书卖给万书网。万书网选取了电子书中的“专家观点”栏目，并将撰写栏目文章的所有作者姓名隐去，向公众提供全文免费下载服务，通过卖广告位置的模式获取利润。
请问：  (1)求真杂志社可以向谁主张著作权侵权?主张哪几项著作权?
(2)作者可以向谁主张著作权侵权?主张哪几项著作权?
答：(1)维库网、万书网。向维库公司主张复制权、发行权、版式设计权；向万书网主张版式设计权、复制权。
(2)维库公司、万书网。向维库公司主张复制权、发行权；向万书网主张署名权、复制权、信息网络传播权。

3l、前进公司2010年5月完成了“一种新建筑涂料制作工艺”的发明创造后，一直作为技术秘密进行保护且于20l1年起就形成了稳定年产3万吨建筑涂料的生产能力。大地研究所2叭2年1月也独立完成了同样的发明创造，并于当年3月提出发明专利申请，2014年12月取得发明专利权。
请问：
(1)前进公司能否使用该“一种新建筑涂料制作工艺”?为什么?
(2)前进公司能否许可第三方使用该“一种新建筑涂料制作工艺”制造并销售该建筑涂料?为什么?
答：(1)可以使用。前进公司以法律规定有“先用权”，还可以使用在原有年产3万吨范围内使用该“一项新建筑涂料制作工艺”继续生产销售该建筑涂料。《专利法》规定，“在专利申请日前已经制造相同产品、使用相同方法或者已经作好制造、使用的必要准备，并且仅在原有的范围内继续制造、使用的不视为侵犯专利权。”
(2)不能。大地研究所已经取得了相应技术方案的专利权，而前进公司只有法律特别规定的“先用权”，而不享有任何可以许可第三方使用、销售该“一项新建筑涂料制作工艺”的权利。


2019年10月
简答题
26、简述信息网络传播权。
答：(1)信息网络传播权．是指以有线或者无线方式向公众提供作品，使公众可在其个人选定的时间和地点获得作品的权利。
  (2)2006年5月10日．国务院常务会议审议井原则通过《信息网络传播权保护条例》并于2006年7月1日开始施行。它的通过，标志着我国有关信息网络传播权的法律规制体系化的实现。(PIl2)

27、简述实用新型专利的新颖性。

  《专利法》规定，新颖性，是指该发明或者实用新型不属于现有技术；也没有任何单位或者个人就同样的发明或者实用新型在申请日以前向国务院专利行政部门提出过申请，并记载在申请日以后公布的专利申请文件或者公告的专利文件中。在确定申请专利的发明或者实用新型是否具有新颖性的过程中，“现有技术”具有决定性的作用。  (P164)

28、简述商标注册申请的原则。
答：(1)一申请一商标原则，即一份申请只能请求注册一件商标，不能在一份申请中提出注册两件或两件以上的商标；
(2)同一申请最先申请者取得注册的原则，即两个或两个以上的申请人在同一种商品或者类似商品上，以相同或者近似
的商标申请注册的，实行最先申请者取得注册的原则；  
(3)同日申请最先使用者取得注册原则，即两个或两个以上的申请人，在同一种商品或类似商品上，以相同或者近似的商标申请注册，又在同一天申请的，实行最先使用者取得注册的原则。  (P239)  

29、简述知识产权的时间性。
答：(1)知识产权不是没有时间限制的永恒权利，其时间性的特点表明：知识产权仅在法律规定的期限内受到保护，一旦超过法律规定的有效期限，这一权利就自行消灭，相关知识产品即成为整个社会的共同财富，为全人类所共同使用；  
(2)知识产权在时间上的有限性，是世界各国为了促进科学文化发展、鼓励智力成果公开所普遍采用的原则。  (P78)

案例分析题
30、美国著名记者埃德加斯诺在20世纪30年代创作了英文版纪实文学《红星照耀中国》。此书一经出版便被翻译成多种文字在各国发行。《红星照耀中国》的中译本于1938年在上海首次出版。半个世纪以来，《红星照耀中国》在全世界产生了巨大影响，畅销不衰。1972年，斯诺先生在美国去世，去世前将《红星照耀中国》的著作权交予其家人处理。近两年，我国人民文学出版社、长江文艺出版社等出版机构又先后将《红星照耀中国》重新翻译成中译本，在我国大陆地区出版发行。
请问：
(1)英文版《红星照耀中国》的著作权现在归谁享有?为什么?
(2)我国出版机构翻译出版中译本《红星照耀中国》，应当履行哪些手续?
答：(1)斯诺先生的家人取得著作权。作者去世后，继承人或第三人可以根据作者的遗嘱、遗赠扶养协议或法定继承的规定取得继承权，斯诺先生家人通过继承的方式取得该作品的著作权。
(2)我国出版机构需要和《红星闪耀中国》的著作权人签订作品翻译许可合同，就翻译权利人的作品和支付报酬等事项而达成的协议。

3l、甲饭店与乙知名连锁酒店于2010年1月l5日签订了加盟合同，合同期限为6年，合同约定甲饭店可以在合同期内使用乙酒店的注册商标“知青屋”和饭店大堂的特色装饰以及其他知识产权事项。2017年3月，乙酒店发现甲饭店仍在使用“知青屋”商标和饭店特色装饰，遂与甲饭店交涉劝阻其停止使用。甲饭店既无意与乙酒店继续签订加盟合同也未停止使用行为，乙酒店在协商无果后将甲饭店诉至法院，请求依法追究甲饭店的法律责任。
请问：
(1)乙酒店许可甲饭店使用商标期间，甲饭店的主要义务是什么?
(2)加盟期满后，甲饭店继续使用乙酒店商标的行为是否侵犯乙酒店的注册商标专用权?为什么?
(3)乙酒店的特色装饰是否受法律保护，如何保护?
答：(1)酒店的主要义务：①未经许可人的书面授权，不得将商标使用权移转给第三人；②保证使用许可人注册商标的商品质量，维护商标信誉，并在其商品或包装上注明产地和被许可人的名称；③如被许可使用的商标被他人侵权，被许可人应协助许可人查明事实；⑤按合同的约定交纳商标许可使用费。
(2)构成侵权，根据《中华人民共和国商标法》第五十七条第一项规定，未经商标注册人的许可，在同一种商品上使用与其注册商标相同的商标的，属于侵犯商标专用权的行为，在甲乙酒店未签署新的加盟协议的情况下，甲继续使用乙酒店的商标是未经许可的使用，侵犯注册商标专用权。
(3)受法律保护，甲酒店在加盟期满后未续签加盟合同后，继续使用乙酒店的特色装修风格和标识，违反了不正当竞争法．构成不正当竞争，应承担法律责任。


2020年4月
简答题
26、简述著作权转让合同的主要内容。(P139)
答：著作权转让合同一般应采用书面形式，合同应包含下列主要条款。作品的名称、  (2分)转让的权利种类(2分)和地域范围；  (2分)转让价金及交付日期和方式；  (2分)违约责任和双方认为需要约定的其他内容。  (2分)  

27、简述知识产权客体的特征。(P75—76)
答：知识产权客体的非物质性是知识产权区别于财产所有权的本质特征。(2分)知识产权客体是知识产品，(2分)相对于动产、不动产而言，其具有不同的存在、利用和处分形态：不发生有形控制的占有；(2分)不发生有形损耗的使用；(2分)不发生消灭知识产品的事实处分与有形交付的法律处分。  (2分)  

28、简述申请专利的发明创造不丧失新颖性的情形。(P167)
答：申请专利的发明创造在申请日以前六个月内，(2分)有下列情形之一的，不丧失新颖性：在中国政府主办或者承认的国际展览会上首次展出的；(2分)在规定的学术会议(2分)或者技术会议(2分)上首次发表的：他人未经申请人同意而泄露其内容的。  (2分)  

29、简述撤销注册商标的事由。(P231—232)
答：商标注册人在使用注册商标的过程中，自行改变注册商标、(2分)注册人名义、地址或者其他注册事项的，(2分)由地方工商行政管理部门责令限期改正；期满不改正的，由商标局撤销其注册商标。(1分)注册商标成为其核定使用的商品的通用名称(2分)或者没有正当理由连续三年不使用的，(2分)任何单位或者个人可以向商标局申请撤销该注册商标。  (1分)  

案例分析题
30、肖某于2016年3月8日完成了摄影作品《江山多娇》的创作，肖某于2016年5月1日将该作品在博物馆举办的“2016端午艺术节”展出，30天后风光出版社将该摄影作品收入其汇编的摄影作品集出版发行。随后，个体工商户金某用《江山多娇》摄影作品申请注册了图形商标。2017年，肖某在市面上看到了风光出版社的汇编摄影作品集及金某注册的商标，以侵犯著作权为由将风光出版社及金某诉至法院。
请问：
(11肖某对其摄影作品《江山多娇》享有的著作权何时产生?保护期限如何计算?
(21风光出版社的行为是否侵犯肖某的著作权?为什么?
(31金某的行为是否侵犯肖某的著作权?为什么?
答：(1)肖某对《江山多娇》享有的著作权自2叭6年3月8日，即完成摄影作品《江山多娇》的创作时产生。  (2分)肖某对摄影作品《江山多娇》所享有的著作人身权的保护期不受限制，(2分)发表权、著作财产权的保护期限为自作品发表起50年。  (2分)
(2)侵犯。  (2分)风光出版社未经过著作权人肖某的许可，将肖某的摄影作品收入其汇编的摄影作品集出版发行。  (2分)
(3)侵犯。  (2分)金某未经著作权人肖某的许可，使用肖某的摄影作品申请图形商标注册。  (3分)  (145一147)

3l、某餐厅店主刘某在自家制作的酱牛肉上使用“稻花之恋”商标但未注册，邻县赵某发现该标志意境优美，且在当地旅游特产网站小有名气，遂在牛肉干商品上申请注册了“稻花之恋”商标。刘某在赵某的“稻花之恋”商标注册后第4年发现这一事实，认为赵某侵犯了自己的权利，向商标评审委员会请求宣告该注册商标无效。
请问：
(11刘某提起的商标无效宣告请求能否得到支持?为什么?
(2)在商标评审委员会作出裁定后，如果赵某不服，可以采取何种救济措施?
答： (1)可以；  (2分)争议商标已核准注册；  (2分)且在5年之内；  (2分)刘某是该商标的利害关系人；  (1分)符合商标法关于无效宣告制度的规定。  (2分)
(2)以商标评审委员会为被告；  (2分)以刘某为第三人；(2分)向人民法院提起行政诉讼。  (2分)
答案解析
根据《商标法》第45条第l款规定，已注册的商标_违反第13条规定的，自商标注册之日起5年内，在先权利人或者利害关系人可以请求商标评审委员会宣告该注册商标无效。对恶意注册的，驰名商标所有人不受5年的时间限制。  (P276)
凡对商标局无效宣告决定不服的，当事人可向商标评审委员会申请复审。当事人对商标评审委员会作出的裁定不服的，可以自收到通知之日起3 0日内向人民法院起诉。  (P232)


2020年10月
简答题
26、简述知识产权的性质与特点。(P75—78)

答：性质：权利本体的私权性；  (2分)权利客体的非物质性；  (2分)
特征：专有性；  (2分)地域性；  (2分)时间性。  (2分)
【评分参考】要求对以上各点作简要阐释，未作简要阐释的，酌情扣分。
性质：
（1） 权利本体的私权性，权利本体的私权性是知识产权归类于民事权利范畴的基本依据。；(2分)
（2）权利客体的非物质性，权利客体的非物质性是知识产权区别于财产所有权的本质特性；  (2分)
特征：知识产权的专有性，知识产权是一种专有性的民事权利，它同所有权一样，具有排他性和绝对性的特点；  (2分)
3.知识产权的地域性，知识产权作为一种专有权在空间上的效力并不是无限的，而要受到地域的限制，即具有严格的领土性，其效力只限于本国境内；  (2分)知识产权的时间性。知识产权不是没有时间限制的永恒权利，其时间性的特点表明：知识产权仅在法律规定的期限内受到保护，一旦超过法律规定的有效期限，这一权利就自行消灭，相关知识产品目D成为整个社会的共同财富，为全人类所共同使用。  (2分)  
27、简述发表权的特点。(P107)
答：发表权是一项人身权利；  (3分)发表权是作者享有著作财产权的前提；  (3分)发表权只能行使一次。  (4分)
发表权是一项人身权利，它既是宪法所规定的公民言论、出版权在著作权制度上的表现，也是公民所享有的一项基本人权；  (3分)发表权是作者享有著作财产权的前提，即使作品创作已经完成，如果作者不行使发表权，其作品无法为人感知，作者也不能享有其他著作权；  (3分)发表权只能行使一次，是区别于其他著作人身权的特点，作品一旦以合法方式公之于众，即构成已发表作品，产生相应的法律后果。  (4分)  

28、简述专利申请的原则。(P174一175)
答：专利申请具有以下原则：
（1）书面原则； 是指专利申请人及其代理人在办理《专利法》及其《实施细则》规定的各种手续时，都应当采用书面形式。 (3分)
（2）先申请原则；《专利法》规定，两个以上的人分别就同样的发明创造申请专利的，专利权授给最先申请人； (4分)
（3）单一性原则(一申请一发明原则)。 是指一份专利申请文件只能就一项发明创造提出专利申请。  (3分) 


29、简述驰名商标的认定标准。(P21)
答：商标的知名度；  (2分)商标的信誉；  (2分)使用该商标的商品质量；  (2分)使用该商标的商品销售量：  (2分)商标使用和宣传的时间与地理范围。  (2分)  

案例分析题
30、作家张某创作了小说《我们是一家》。春芽动画制作公司(简称春芽公司)与张某签订许可合同，明确约定张某授权春芽公司根据该小说制作同名动画片，随后，春芽公司委托作家宋某将小说改编成剧本，委托画家于某绘制了主要人物角色的形象草图，春芽公司在该草图基础上加工形成了动画片中的主要角色形象。三年后，张某又与青年电影制片厂签订协议，授权后者根据小说《我们是一家》拍摄故事片，并邀请某大学表演系毕业生出演主要角色。
请问：
(1)春芽公司、张某、宋某分别对动画片《我们是一家》享有何种著作权?说明理由。
(2)于某是否为动画片《我们是一家》的合作作者，其享有何种权利?
(3)张某是否有权授权第三人拍摄同名电影?说明理由。
答：
(1)春芽公司享有动画片《我们是一家》的著作权．电影类作品的著作权由制片者享有；  (3分)张某享有署名权，张某是小说《我们是一家》的作者，(3分)宋某享有署名根，宋某是该动画片剧本的作者，电影类作品的剧本是可以单独使用的作品，宋某有权单独行使其剧本的著作权。  (3分)  (P94．95、107一108)    
(2)于某是合作作者。  (1分)美术形象草图是动画片的一部分。于某享有在动画片上署名的权利。(253)  (P93)
(3)有权。  (1分)电影和动画片为不同的作品，且张某仅授权春芽公司将小说拍摄为动画片。  (2分)  (P112)

3l、南方体育公司主要生产运动服装，在全国各地设有产品专营店。2014年，该公司以某外国知名体育明星G的肖像及其姓名的中文音译注册了一批商标l{目定使用商品为运动衫、运动鞋。此后，南方体育公司在其产品销售、广告宣传中频繁使用上述注册商标，促使该企业在国内同行业中具有较大影响力，其注册商标也具有一定知名度。2017年，G认为南方体育公司侵犯其合法权利，欲制止该公司继续使用这些注册商标。
请问：
(1)根据我国《商标法》，南方体育公司侵犯了G的何种权利?
(2)商标初步公告后三个月内，G可以采取何种措施制止南方体
育公司的注册行为?说明理由。
(3)商标核准注册后，G可以何种理由和依据向商标评审委员会
提出注册商标无效宣告的请求?
(4)G若不服商标评审委员会作出的裁定，可采取何种措施?
答：(1)姓名权；  (2分)肖像权。  (2分)
(2)异议；  (2分)对初步审定公告的商标，自公告之日起三个月内，在先权利人或者利害关系人认为侵犯在先权利的，可以向商标局提出异议。  (2分)  (P245)
(3)已经注册的商标，侵犯他人在先权利的，自商标注册之日起五年内，在先权利人或者利害关系人可以请求商标评审委员会宣告该注册商标无效。  (4分)  (P276)
(4)以商标评审委员会为被告，  (1分)南方体育公司为第三人，  (1分)自收到通知之日起三十日内向人民法院起诉。  (1分)  (P232)
