单元综合测试1
41. 简述职务作品的概念及其归属。
答：职务作品是公民为完成法人或其他组织工作任务所创作的作品。凡主要是利用法人或其他组织的物质条件创作并由其承担责任的工程设计图、产品设计图、计算机软件、地图等职务作品，以及法律规定或合同约定著作权由法人或其他组织单独享有的职务作品，作者只享有署名权，其他权利由法人或其他组织享有。除上述情形外，一般职务作品著作权由作者享有，法人或其他组织在其业务范围内优先使用。

42. 简述电影作品的概念和特点。
答：电影作品是指摄制在一定物体上，由一系列有伴音或者无伴音的画面组成，并且借助适当装置放映、播放的作品。特点是电影作品一般由多个可独立使用的作品构成，其整体著作权属于制片人。

43. 简述著作权的保护期限。
答：著作权的保护期限是指著作权受法律保护的时间界限。我国《著作权法》规定，著作人身权中的署名权、修改权和保护作品完整权永久受到保护，发表权的保护期与财产权利保护期相同。关于著作财产权，如作者为公民，其保护期为作者有生之年加死亡后50年；法人作品和职务作品的保护期自作品首次发表后50年；合作作品的保护期为作者终生加死亡后50年，从最后死亡的作者的死亡时间算起；作者身份不明的作品保护期为50年，但作者身份一经确定则适用一般规定。其他特殊作品的保护期为自首次发表后50年。

44. 简述著作权许可使用的特征。
答：著作权许可使用的特征是：
（1）不改变著作权的归属。
（2）被许可人的权利受制于合同的约定。
（3）除专有许可外，被许可人不能以自己的名义提起侵权之诉。

45. 简述著作权强制许可使用的概念。
答：著作权的强制许可使用是指在特定的条件下，由著作权主管机关根据情况，将对已发表作品进行特殊使用的权利授予申请获得此项权利的使用人的制度。

46. 简述质押的概念。
答：质押是指为担保债权的实现，债权人根据合同占有债务人或者第三人提供的财产，当债务人到期不履行债务时，能够以该财产折价或者以拍卖、变卖该财产的价款优先受偿的担保形式。

单元综合测试2
41. 简述实用新型的特点。
答：实用新型的特点是：
（1）实用新型是针对产品而言的，任何方法都不属于实用新型的范围。
（2）作为实用新型对象的产品只能是具有立体形状、构造的产品，而不能是气态产品、液态产品，也不能是粉末状、糊状、颗粒状的固态产品。
（3）作为实用新型对象的产品必须具有实用性，能够在工业上应用。
（4）作为实用新型对象的产品必须是可自由移动的物品。

42. 简述不授予专利权的对象。
答：不授予专利权的对象有：
（1）违反国家法律、社会公德或者妨害善良风尚的发明创造。
（2）违法获取或者利用遗传资源，并依赖该遗传资源完成的发明创造。
（3）科学发现；智力活动的规则和方法；疾病的诊断和治疗方法；动物和植物品种；用原子核变换方法获得的物质；对平面印刷品的图案、色彩或者二者的结合作出的主要起标识作用的设计。

43.简述无效宣告的法律后果。
答：在专利权无效宣告中，专利复审委员会作出的决定有三种：宣告专利权无效、维持专利权有效和宣告专利权部分无效。无效宣告的法律效力：
（1）一事不再理的效力。
（2）追溯力。
（3）对世效力。

44.简述强制许可制度的内容。
答：强制许可制度的内容包括：
（1）防止专利权滥用的强制许可。
（2）为公共利益目的的强制许可。
（3）为公共健康目的的强制许可。
（4）交叉强制许可。

45. 简述优先权的概念。
答：专利申请人就其发明创造自第一次提出申请后，在一个法定期限内，又就相同主题的发明创造提出专利申请的，根据有关法律规定，其在后申请以第一次申请的日期作为其申请日。专利申请人依法享有的这种权利，就是优先权。

46.简述专利权无效宣告的概念。
答：专利权的无效宣告是指自国务院专利行政部门公告授予专利权之日起，任何单位或个人认为该专利权的授予不符合《专利法》规定的，可以向专利复审委员会提出宣告该专利权无效的制度。

单元综合测试3
41. 简述商标权中使用权和禁止权的含义。
答：商标权包括使用权和禁止权两个方面。前者是指商标权人对其注册商标享有充分支配和完全使用的权利。后者是指商标权人禁止他人未经其许可擅自使用注册商标的权利。两者在法律上有着不同的效力范围，使用权涉及注册人使用注册商标的问题，即以核准的注册商标和核定使用的商品为限；禁止权涉及的是对抗他人非法使用注册商标的问题，即注册人对他人未经许可在同一种商品或类似商品上使用与其注册商标相同或近似的商标，均享有禁止权。

42. 简述证明商标的含义。
答：证明商标是指由对某种商品或者服务具有监督能力的组织所控制，而由该组织以外的单位或者个人使用于其商品或者服务，用以证明该商品或者服务的原产地、原料、制造方法、质量或者其他特定品质的标志。使用证明商标须经商标所有人许可，使用者经营的商品必须达到保证标准。

43. 简述注册商标无效的补正程序的意义。
答：注册商品无效的补正程序有助于提高注册商标的质量，减少注册商标权利的冲突，确保注册商标专用权的效力，保护消费者的利益，维护商标专用权受让人的利益。这一规定与国际惯例相符。

44. 简述注册商标转让的限制。
答：注册商标转让的限制有：
（1）类似商品使用同一注册商标的，不得分割转让。
（2）已经许可他人使用的商标不得随意转让。
（3）集体商标不得转让。
（4）联合商标不得分开转让。
（5）共同所有的商标不得私自转让。
转让注册商标的，应由转让人和受让人达成协议，并共同向商标局提出申请。

45.简述先申请原则的含义。
答：先申请原则即两个或两个以上的申请人，在同一种商品或类似商品上，以相同或近似的商标申请注册的，实行最先申请者取得注册的原则；同一天申请，初步审定并公告使用在先的商标，驳回其他人的申请，不予以公告。

46. 简述注册商标续展的含义。
答：注册商标的续展是指注册商标所有人在商标注册有效期届满前后的一定时间内，依法办理一定的手续，延长其注册商标有效期的制度。

单元综合测试4
41. 简述商业秘密的构成条件。
答：商业秘密的构成条件是：
（1）信息性。
（2）未公开性。
（3）实用性。
（4）保密性。

42.简述地理标志与商标的区别。
答：地理标志与商标都是表示商品来源的专用标记，但就区别功能而言，商标表明商品出自于何”人“，与特定的个体生产经营者相联系；而地理标志表明商品出自于何”地”，与特定的某类生产经营者相联系。

43. 简述反不正当竞争法归属于知识产权法律体系的原因。
答：反不正当竞争法归属于知识产权法律体系的原因：
（1）以其他知识产权法的调整对象作为自己的保护对象。
（2）弥补单一知识产权法律产生的“真空地带”。
（3）对各类知识产权客体的交叉部分给予“兜底保护”。

44. 简述《保护文学艺术作品伯尔尼公约》的基本原则。
答：《保护文学艺术作品伯尔尼公约》第5条规定了公约的基本原则，即国民待遇原则、自动保护原则和版权独立原则。

45. 简述世界知识产权组织的宗旨。
答：世界知识产权组织的宗旨是：通过国家之间的合作，并在适当的情况下，与其他国际组织进行合作，以促进在全世界范围内保护知识产权，并保证知识产权组织各联盟之间的行政合作。

46.简述地理标志的概念。
答：地理标志是指示某商品来源于某地区，该商品的特定质量、信誉或者其他特征，主要由该地区的自然因素或者人文因素所决定的标志。

47. 简述商品假冒行为的含义。
答：商品假冒行为包括商品主体混同行为与商品虚假标示行为。前者是指不正当地利用他人的商业信誉或商品声誉，致使其商品与他人的商品发生混淆的行为。后者是指在表示商品的质量及荣誉、产地或来源以及商品的其他成分上作不真实的标注，致使其他经营或消费者发生误认的行为。

48.简述虚假宣传行为的含义。
答：虚假宣传行为是指经营者利用广告或其他方法对商品作与实际情况不符的虚假宣传，导致用户和消费者误认的行为。

49.简述商业诽谤行为的含义。
答：商业诽谤行为是指经营者采取捏造、散布虚伪事实等不正当手段，对竞争对手的商业信誉、商品声誉进行诋毁、贬低，以削弱其竞争实力的行为。

50.简述不正当竞争行为的概念。
答：不正当竞争行为是指一种违反平等公正、诚实信用的竞争规则的非法行为。我国《反不正当竞争法》所说的不正当竞争，是指经营者在生产经营活动中，违反该法规定，扰乱市场秩序，损害其他经营者或者消费者的合法权益的行为。

全真模拟演练1
41. 简述合作作品的概念及其特征。
答：合作作品是两人以上共同创作的作品。其特征是：
（1）合作作者有共同的创作愿望。
（2）合作作者参加了共同的创作活动。合作作品的著作权归全体合作作者共同所有。对可以分割的合作作品，作者对各自创作的部分可以单独享有著作权。

42. 简述表演者权的内容。
答：表演者权的内容有：
（1）表明表演者身份的权利。
（2）保护表演形象不受歪曲的权利。
（3）许可他人从现场直播和公开传送其现场表演，并获得报酬的权利。
（4）许可他人为营利目的的录音录像的权利。
（5）许可他人复制、发行录有表演者表演的录音、录像制品，并获得报酬的权利。
（6）许可他人通过信息网络向公众传播其表演，并获得报酬的权利。

43. 简述专利申请人的种类。
答：专利申请人的种类包括：
（1）职务发明创造的单位。
（2）非职务发明创造的发明人或设计人。
（3）合作发明创造的合作发明人或设计人，或其所属单位。
（4）委托发明创造的专利申请人为合同约定的人。
（5）受让人。

44. 简述《商标法》对特殊标志保护的规定。
答：特殊标志是指在经国务院批准举办的全国性和国际性的文化、体育、科学研究及其他社会公益活动中所使用的，有文字、图形组成的名称及缩写、会徽、吉祥物等标志。特殊标志经国务院工商行政管理部门核准登记后，其所有人享有专有权。特殊标志的有效期为4年，自核准登记之日起计算。特殊标志所有人可以在有效期满前3个月内提出延期申请，延长的期限由国务院工商行政管理部门根据实际情况和需要决定。

全真模拟演练2
41. 试述作者须具备的条件。
答：作者首先是自然人。作者须具备的条件是：
（1）作者是直接参与创作的人。
（2）如无相反证明，在作品上署名的人即为作者。
（3）通过创作活动产生了著作权法规定的作品，作者的权利是第一位的，即享有完整的和原始的著作权。法人、非法人单位在特定条件下也视为作者。凡由法人或非法人单位主持，代表法人或非法人单位意志创作，由法人或非法人单位承担责任的作品，法人或非法人单位视为作者。

42. 简述民间文学艺术作品的特点及其保护。
答：民间文学艺术作品具有集体性、长期性、变异性、继承性的特点。《伯尔尼公约》授权各成员国通过立法给予民间文学艺术作品以法律保护。我国关于民间文学艺术作品的著作权保护办法将由国务院另行规定。

43.简述发明专利的审批程序。
答：（1）初步审查，是国务院专利行政部门受理发明专利申请后公布申请以前的一个必要程序。
	（2）公布申请。国务院专利行政部门收到发明专利申请后，经初步审查认为符合本法要求的，自申请日起满18个月，即行公布。国务院专利行政部门可根据申请人的请求，早日公布其申请。
	（3）实质审查，即国务院专利行政部门对申请专利的发明的新颖性、创造性和实用性等依法进行审查的法定程序。经实质审查没有发现驳回理由的，国务院专利行政部门应作出授予专利的决定。

44.简述《保护工业产权巴黎公约》的主要内容。
答：《保护工业产权巴黎公约》于1883年在法国巴黎签订。我国于1985年3月正式参加。这一公约规定由缔约国组成保护工业产权联盟即“巴黎联盟”，并界定了工业产权的保护范围，确立了国民待遇原则、优先权原则、对专利保护的最低要求、适用于商标的原则、有关工业产权的其他规则。

全真模拟演练3
41. 简述著作权的取得方式。
答：著作权的取得方式主要有：
（1）自动取得，即著作权因作品创作完成、形成作品这一法律事实的存在而自然取得。
（2）注册取得，即以登记注册作为取得著作权的条件。
大多数国家及我国《著作权法》均采取自动取得原则。

42. 简述著作权客体的排除领域。
答：著作权客体的排除领域包括：超过著作权保护期限的作品；法律、法规及官方文件；时事新闻；历法、通用数表、通用表格和公式。

43. 简述授予外观专利设计的条件。
答：授予外观设计的条件有：
（1）新颖性。新颖性是指申请专利的外观设计与其申请日以前已经在国内外出版物上公开发表的外观设计不相同或者不相近似；与其申请日前已在国内外公开使用过的外观设计不相同或者不相近似，与现有设计或者现有设计特征的组合相比具有明显区别，并且不得与他人在申请日以前已经取得的合法权利相冲突。
（2）美观性。美观性是指外观设计被使用在产品上时能使人产生一种美感，增加产品对消费者的吸引力。
（3）合法性。合法性是指申请专利的外观设计不得与他人在先取得的合法权利相冲突，而且不得违反法律、社会公德，也不得损害公共利益。

44. 简述认定驰名商标应当考虑的因素。
答：我国《商标法》第14条规定，驰名商标应当根据当事人的请求，作为处理涉及商标案件需要认定的事实进行认定。认定驰名商标应当考虑下列因素：
（1）相关公众对该商标的知晓程度。
（2）该商标使用的持续时间。
（3）该商标的任何宣传工作的持续时间、程度和地理范围。
（4）该商标作为驰名商标受保护的记录。
（5）该商标驰名的其他因素。

全真模拟演练3
41. 简要说明在我国申请商标时享有优先权的情形。
答：我国《商标法》规定了两种不同情况下的优先权：
（1）《商标法》第25条第1款规定，商标注册申请人自其商标在外国第一次提出商标注册申请之日起6个月内，又在中国就相同商品以同一商标提出商标注册申请的，依照该外国同中国签订的协议或者共同参加的国际条约，或者按照相互承认优先权的原则，可以享有优先权。
（2）《商标法》第26条第1款规定，商标在中国政府主办的或者承认的国际展览会展出的商品上首次使用的，自该商品展出之日起6个月内，该商标的注册申请人可以享有优先权。

42.简要说明我国如何确定著作权侵权赔偿数额。
答：我国《著作权法》第49条规定，侵犯著作权或者与著作权有关的权利的，侵权人应当按照权利人的实际损失给予赔偿；实际损失难以计算的，可以按照侵权人的违法所得给予赔偿。赔偿数额还应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。权利人的实际损失或者侵权人的违法所得不能确定的，由人民法院根据侵权行为的情节，判决给予50万元以下的赔偿。

43.简述知识产权的时间性。
答：知识产权仅在法律规定的期限内受到保护，一旦超过法律规定的有效期限，这一权利就自行消灭，相关知识产品即成为整个社会的共同财富，为全人类所共同使用。

44. 简述侵犯著作权的民事责任。
答：（1）停止侵害，即责令正在实施侵害他人著作权的行为人立即停止其侵权行为。
	（2）消除影响，即责令侵权行为人在一定范围内澄清事实，以消除人们对权利受害人或其作品的不良印象。
	（3）公开赔礼道歉，即责令侵权行为人在一定范围内向受害人公开承认错误，表示歉意。
	（4）赔偿损失，即责令侵权行为人以自己的财产弥补受害人因其侵权行为而造成的损失。

考前深度密押1
41. 简述我国著作权法规定的合理使用的情形。
答：我国《著作权法》具体规定了合理使用的12种情形：
（1）为个人学习、研究或者欣赏，使用他人已经发表的作品。
（2）为介绍、评论某一作品或者说明某一问题，在作品中适当引用他人已经发表的作品。
（3）为报道时事新闻，在报纸、期刊、广播电台、电视台等媒体中不可避免地再现或者引用已经发表的作品。
（4）报纸、期刊、广播电台、电视台等媒体刊登或者播放其他报纸、期刊、广播电台、电视台等媒体已经发表的关于政治、经济、宗教问题的时事性文章，但作者声明不许刊登、播放的除外。
（5）报纸、期刊、广播电台、电视台等媒体刊登或者播放在公众集会上发表的讲话，但作者声明不许刊登、播放的除外。
（6）为学校课堂教学或者科学研究，翻译或者少量复制已经发表的作品、供教学或者科研人员使用，但不得出版发行。
（7）国家机关为执行公务在合理范围内使用已经发表的作品。
（8）图书馆、档案馆、纪念馆、博物馆、美术馆等为陈列或者保存版本的需要，复制本馆收藏的作品。
（9）免费表演已经发表的作品，该表演未向公众收取费用，也未向表演者支付报酬。
（10）对设置或者陈列在室外公共场所的艺术作品进行临摹、绘画、摄影、录像。
（11）将中国公民、法人或者其他组织已经发表的以汉语言文字创作的作品翻译成少数民族语言文字作品在国内出版发行。
（12）将已经发表的作品改成盲文出版。

42.简述丧失新颖性的例外情形。
答：我国《专利法》对“丧失新颖性的例外”情况做了具体规定，即申请专利的发明创造在申请日以前6个月内，有下列情况之一的，不丧失新颖性：
（1）在中国政府主办或者承认的国际博览会上首次展出的。
（2）在规定的学术会议或者技术会议上首次发表的。
（3）他人未经申请人同意而泄露其内容的。

43.简述确定专利申请日应注意的问题。
答：确定专利申请日应当注意以下问题：
（1）如果专利申请文件是通过邮局邮寄的，以寄出的邮戳日为申请日。
（2）专利申请人享有优先权，以优先权日为申请日。

44. 简述专利法规定的不视为专利权侵权的情形。
答：有下列情形之一的，不视为侵犯专利权：
（1）专利权的穷竭。
（2）先用权人的实施。
（3）临时过境。
（4）专为科学或实验目的使用。
（5）医药审批的使用。

考前深度密押2
41. 简述著作权作品的分类。
答：著作权作品的类别有20类：文字作品、口述作品、音乐、戏剧、曲艺、舞蹈、杂技艺术作品、美术、建筑作品、摄影作品、电影作品，以类似摄制电影的方法创作的作品、工程设计图、产品设计图、地图、示意图等图形作品和模型作品。此外，民间文学艺术作品、计算机软件以及法律、行政法规规定的其他作品也是著作权的客体。

42.简述侵犯著作权的几种主要行为。
答：（1）擅自发表他人的作品。
	（2）歪曲、篡改他人作品。
	（3）侵占他人作品。
	（4）强行在他人的作品上署名。
	（5）擅自使用他人的作品。
	（6）拒付报酬。
	（7）剽窃他人的作品。
	（8）侵犯专有出版权和版式设计权。
	（9）制作、出售假冒他人署名的作品。
	（10）侵犯邻接权。
	（11）其他侵权行为。

43.简述外观设计的特征。
答：外观设计具有以下特征：
（1）附载外观设计的产品必须具有相对的独立性。
（2）外观设计必须是与独立的具体的产品合为一体的新设计。
（3）附载外观设计的产品必须能够在工业上应用。
（4）外观设计必须能够使人产生美感。

44. 简述可以给予实施发明专利或者实用新型专利强制许可的情形。
答：我国《专利法》第48条规定，有下列情形之一的，国务院专利行政部门根据具备实施条件的单位或者个人的申请，可以给予实施发明专利或者实用新型专利的强制许可：（1）专利权人自专利权被授予之日起满3年，且自提出专利申请之日起满4年，无正当理由未实施或者未充分实施其专利的。（2）专利人行使专利权的行为被依法认定为垄断行为，为消除或者减少该行为对竞争产生的不利影响的。


真题1
26. 简述信息网络传播权。
答：信息网络传播权，属于向公众传播权，是指以有线或者无线方式向公众提供作品，是公众可以在其个人选定的时间和地点获得作品的权利。“通过信息网络向公众提供”和“用户按需获取”是此项传播行为不同于传统传播行为的特征。

27. 简述实用新型专利的新颖性。
答：实用新型专利的新颖性，是指该实用新型不属于现有技术，也没有任何单位或个人就同样的实用新型在申请日以前向国务院专利行政部门提出过申请，并记载在申请日以后公布的专利申请文件或者公告的专利文件中。

28. 简述商标注册申请的原则。
答：（1）一申请一商标原则：一份申请只能请求注册一件商标，不能在一份申请中提出注册两件或两件以上的商标。
	（2）同一申请最先申请者取得注册的原则（先申请原则）：即两个或两个以上的申请人在同一种商品或类似商品上，以相同或近似的商标申请注册的，实行最先申请者取得注册的原则。
	（3）同日申请最先使用者取得注册的原则（先使用原则）：即两个或两个以上的申请人，同一天在同一种商品或类似商品上，以相同或近似的商标申请注册，实行最先使用者取得注册的原则。

29. 简述知识产权的时间性。
答：知识产权的时间性是指知识产权仅在法律规定的期限内受保护，超过法律规定的有效期限，这一权利就自行消灭，相关的知识产品成为整个社会的共同财富。

真题2
26. 简述申请注册商标的条件。
答：根据我国《商标法》的规定，申请注册的商标必须具备下列条件，才能获准注册。
（1）商标的构成要素必须具有显著特征，便于识别。
（2）申请注册的商标不得使用法律所禁止使用的文字、图形、声音。
（3）含有地理标志的商标。
（4）不得复制、摹仿或者翻译他人的驰名商标。
（5）申请注册的商标不得与他人的注册商标相同或者近似。

27. 简述不可获利的主题。
答：不可获利的主题包括：
（1）科学发现。
（2）智力活动的规则和方法。
（3）疾病的诊断和治疗方法。
（4）动物和植物品种。
（5）用原子核变换方法获得的物质。
（6）对平面印刷品的图案、色彩或者其结合作出的主要起标识作用的设计。

28. 简述商业秘密的构成条件。
答：商业秘密的构成条件是：
（1）商业秘密必须具有信息性。
（2）商业秘密必须具有公开性。
（3）商业秘密必须具有保密性。
（4）商业秘密必须具有实用性。

29. 简述商标侵权行为的几种表现形式。
答：（1）未经注册商标所有人许可，在同一种商品或者类似商品上使用与其注册商标相同或者近似的商标。
	（2）销售侵犯注册商标专用权的商品。
	（3）伪造、擅自制造他人注册商标标识或者销售伪造、擅自制造的注册商标标识。
	（4）未经商标注册人同意，更换其注册商标并将该更换商标的商品又投入市场。
	（5）给他人的注册商标专用权造成其他损害的行为。

完

补充知识点
盗版贩卖软件产品侵犯著作权人的发表权、复制权、发行权、许可使用权、获得报酬权。 P109（看看教材中有无补充）表演权、汇编

依据我国《著作权法》第37条规定：”表演者使用他人作品演出的，应当取得著作权人许可，并支付报酬。“，未取得著作权人的授权，也未支付报酬，构成侵权。
《著作权法》第37条规定：“演出组织者组织演出的，应当由该组织者取得著作权人许可，并支付报酬”。 演出组织者应当依法承担侵权及经济赔偿责任。

法定许可使用，是指根据法律的直接规定，以特定的方式使用已发表的作品，可以不经著作权人的许可，但应向著作权人支付使用费，并尊重著作权人的其他权利的制度。
强制许可使用，是指在特定的条件下，由著作权主管机关根据情况，将对已发表作品进行特殊使用的权利授予申请获得此项权利的使用人的制度。
强制许可使用与法定许可使用的区别在于，法定许可适用于愿意使用法律所规定的作品的特定人，不需经过著作权人同意，但要向其支付报酬，如果著作权人声明不准使用的则不得使用。而强制许可的程序较为繁琐，在向著作权人申请许可未成功时还要向主管部门申请授权，通过强制许可证的形式获得作品使用权，并且同样要向著作权人支付报酬。

合理使用与法定许可使用的异同。
合理使用和法定许可作为对著作权的限制措施，有其共同之处，也有区别所在。其相同点表现为：（1）使用者的目的均侧重于社会公共利益；（2）使用作品均是他人已发表的作品；（3）使用他人作品均无须征得权利人的许可。
两者的区别表现为：（1）法定许可的使用者只能是录音制作者、广播电视台和报刊等，而合理使用无主体范围的限制；（2）法定许可使用须向权利人支付报酬，而合理使用无须支付报酬；（3）适用法定许可使用时，若权利人声明不许使用的则不得使用，而合理使用无此条件的限制。


未经作者同意擅自请人翻译作品， 侵犯了作者的翻译权。
应该向翻译者支付报酬，也要向原作者支付报酬。

免费演出须具备两个条件：1. 表演者不得有任何报酬 2.观众及所带单位不支付任何报酬。

国家机关直接领导下的公司本身是独立法人，不是国家机关。
以营利为目的在未经著作权人同意情况下使用已发表作品的行为，不是合理使用，为侵权行为，应当承担相应的法律责任。

根据我国《著作权法》规定，未经著作权人许可，通过信息网络向公众传播其作品的行为构成侵权。 我国《著作权法》关于报刊转载法定许可的规定不适用于互联网。

在课堂上的教学演讲应当视为口述作品，依我国著作权法应当受到保护。
抄袭行为属于剽窃他人作品的行为，构成著作权侵权。

作为出版发行者，从侵权行为中获得了利益，应当承担共同侵权责任。出版社未经作者同意，公开作者没有公开过的作品，属于擅自发表他人作品的侵权行为，构成侵权。

书店销售如果不能证明该复制品有合法来源的，应当承担侵害著作权的法律责任；能证明合法来源的，应当立即停止销售。

网站不构成侵权。使用搜索引擎，输入关键词检索作品，没有实施复制行为，也不等同于对作品的其他版权性使用。

网站应承担停止侵害、消除影响、公开赔礼道歉、赔偿损失等民事责任。

擅自使用他人的作品包括以下情形：擅自复制、发行、表演、放映、广播、汇编、通过信息网络向公众传播权利人作品。

根据我国《专利法》规定，发明和实用新型专利被授予后，任何单位和个人未经权利人许可，都不得实施其专利，即不得为生产经营的目的制造、使用、许诺销售、销售、进口其专利产品。

不是发明人而生产他人发明的产品不属于先用权。

专利法所称的交叉专利强制许可必须向有关专利行政部门请求后才能实施，根据我国《专利法》，一项取得专利权的发明或者实用新型（第二专利）比此前已经取得专利权的发明或者实用新型（第一专利）具有显著经济意义的重大技术进步，其实施又有赖于第一专利实施的，国务院专利行政部门根据第二专利人的请求，可以给予实施第一专利的强制许可。

有两个以上申请人在同种或类似商品上以相同或近似的商标申请注册时，世界各国有两种原则：先使用原则和先申请原则，我国实行先申请原则，同日申请实行先使用原则。

我国《商标法》规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利。擅自使用他人作品，侵犯了在先著作权

申请有关行政部门依法撤销侵权的注册商标，申请有关行政部门宣告专利权无效；  三方协商解决； 通过诉讼方式起诉，维护自己的著作权

根据我国《商标法》的规定，当事人对于商标局的裁定日不服的，可以在收到商标局的异议通知之日起15天内向商标评审委员会申请复审，由商标评审委员会作出裁定，并书面通知异议人和被异议人。当事人对商标评审委员会的裁定不服的，可以自收到通知之日起30日内向人民法院起诉。人民法院应当通知商标复审程序的对方当事人作为第三人参加诉讼。

根据《商标法》规定， 注册商标所有人无权任意扩大注册商标的使用范围。
《商标法》和《商标法实施条例》规定的 故意为侵犯他人注册商标专用权行为提供仓储、运输、邮寄、印制、隐匿、经营场所、网络商品交易平台等便利条件的商标侵权行为。

依照《商标法》第46条规定，宣告注册商标无效的决定或者裁定，对宣告无效前人民法院作出并已执行的商标侵权案件的判决、裁定调解书和工商行政管理部门作出并已执行的商标侵权案件的处理决定以及已经履行的商标转让或者许可合同不具有追溯力。

根据《商标法》第67条第1款规定，未经商标注册人许可，在同一商品上使用与其注册商标相同的商标，构成犯罪的，除赔偿被侵权人的损失外，依法追究刑事责任。第2款规定，伪造、擅自制造他人注册商标标识或者销售伪造、擅自制造的注册商标标识，构成犯罪的，除赔偿被侵权人的损失外，依法追究刑事责任。第3款规定， 销售明知是假冒注册商标的商品，构成犯罪的，除赔偿被侵权人的损失外，依法追究刑事责任。

自行开发研究成功了技术，且采取了一定的保密措施。该技术具有秘密性、价值性和实用性，属于商业秘密。违反约定非法泄露技术，利用非法提供的技术生产的行为，均已构成对他人商业秘密的侵犯，因而此种行为已构成不正当竞争行为。根据我国《反不正当竞争法》的规定，应承担相应的法律责任。停止侵权、赔礼道歉、赔偿造成的经济损失，并承担该案的诉讼费用。

产地不在原产地，在销售时不能注明该产地，应当表明其真实产地。该做法扰乱了市场秩序，构成了假冒商品原产地的行为，应承担相应的法律责任。

抢注域名并在网站上销售同类商品，违反了诚实信用原则和商业道德，属于不正当竞争行为。 域名注册商与原企业不属于同业竞争者，不存在竞争关系，无不正当竞争行为。
抢注域名的行为属于侵犯在先权益的不正当竞争行为，该域名应当无偿转让原企业。

《反不正当竞争法》规定的“虚假宣传”（与实际情况不符的虚假宣传和引人误解的宣传）和“商业诽谤”。

我国《反不正当竞争法》规定，对商品假冒行为、虚假宣传行为、商业诽谤行为应当给予责令停止违法行为、没收违法所得、罚款以及吊销营业执照等行政处罚；给被侵害的经营者造成损害的，还应当承担赔偿责任。可以适用的法律规章制度有《反不正当竞争法》、《最高人民法院关于审理不正当竞争民事案件应用法律若干为题的解释》、《刑法》、《反垄断法》等。


