
中篇 品词
第一章 指示词和疑问词
* これ／それ／あれ／どれ　（第2课）
●用法
  “”是指示代词，用来指代事物。当说话人和听话人处于相对位置的时候，“”指代离说话人近的事物，“”指代离听话人近的事物，“”指代离两人都远的事物。当提问“哪一个”时，使用疑问词“”。分别翻译为“这个/那个/哪个”。
  
  
第二章 助词
*か （第1、7课）
● 用法：
①并列助词“”放在两个以上名词之间表选择，相当于中文的“或者”。
●例：
1.土曜日か日曜日に公@へ[びに行くつもりです。|周六或周日我打算去公园玩。
2.将来（しょうらい）はアメリカかイギリスの大学に行こうと思（おも）います。|将来想去美国或者英国的大学上学。
3. 最近（さいきん）、果物（くだもの）はりんごかみかんを食べでいます。|最近老吃苹果或橘子。
4.昼（ひる）ご（はん）はカレ`か寿司（すし）にします。|午饭吃咖喱或者寿司。
②　“か”作为语气助词放在句末，表示疑问。
●例：
1. 今日は何曜日ですか。|今天星期几？
2. 明日学校へ来ますか。|明天你来学校吗？
3. 大学何年生（なんねんせい）ですか。|你是大学几年级学生？
4. 好きなスポ`ツは何ですか。|你喜欢什么运动？

③“か”作为副词放在名词或疑问词等后面表示不确定。
●例：
1. その携。à堡い郡ぃ─先毡狙u（にほんせい）かと思（おも）います。|那部手机貌似是日本产的。
2. 夏休みにどこかへ[びに行きたいです。|我暑假想去哪儿玩玩。
3. 森さんは日本の青森h（あおもりけん）の出身（しゅっしん）かと思（おも）います。|小森好像是日本青森县人。
4. 暇（ひま）があったら、いつか日本へ旅行に行きたいです。|要有空的话，什么时候抽个时间想去日本旅游。

*かしら（第33课）
●用法：
  “かしら”是句末语气助词，多为女性使用，用法分以下三种。
①表示自言自语时，可翻译为“是否”。
●例：
1. この部屋（へや）、lか住んでいるかしら。|这个房间有人住吧。
2. 雨の中、李さんが来るかしら。|下着雨，小李会来吗？
3. 今度（こんど）のY（しけん）、彼は受（う）けるかしら。|他是否参加这次的考试呢？
4. あら，雪かしら。|哎呀，是不是也要下雪呀。

②表示说话人的希望或请求，可翻译为“不知能否”。
●例：
1. この部屋に泊（と）まってもらえないかしら。|不知我能否住这个房间。
2. 李さんが早く来（き）てくれないかしら|不知道小李能不能快点来。
3. 今度のY、いい点数（てんすう）が取（と）れないかしら。|这次的考试，不知能否取得好成绩。
4.　すみませんが、ちょっと道（みち）を教（おし）えていただけないかしら。|不好意思，不知您能否为我指一下路。
③表示不确定。
●例：
1. どこかしら本屋があるだろう。|总会有书店吧。
2. いつかしら分かる日がくるだろう。|总会有明白的一天的。
3. 人g（にんげん）はlでも何かしら得意（とくい）なところがあるだろう。|人总有某些长处吧。
4. 子供はいつかしら眠（ねむ）りについた。|孩子不知道什么时候就睡着了。


*かな　（第22课）
●用法
  多用于说话人的自言自语，表示说话人在确认自己尚无把握的事情。当有听话人在场时，含有询问听话人的意思。感叹的用法使用频率较低，多用于表达疑问、怀疑、愿望的心情。当表示愿望的时候，多使用否定形式的“ないかな”
。
① 表示疑问、怀疑。
●例：
1. 王君（おうくん）は今日来るかな|小王今天会来吧？
2. 明日会h（かいぎ）がないな。|明天灭有会议吗？
3. 大丈夫かな。|没事儿吧？
4. どうしたかな。|你怎么样了？

②表示自己的愿望
●例：
1. 雨（あめ）が降（ふ）らないかな。|怎么还不下雨啊。
2. 早く来（こ）ないかな。|快点来啊。
3. 父（ちち）さんは早く（かえ）らないかな。|爸爸怎么还不快点回来呀。
4. もっと私の立觯à郡沥校─肆（た）って考（かんが）えてくれないかな。|你就不能多站在我的立场上想想吗？

* から （第5、6、8课）
● 用法：
  格助词“から”接在表示时间、场所等的名词后面，提示动作和时间的起点。也可以接在人及表示抽象事物的名词后，表示事物的来源或出处、材料、顺序、原因等意义。
①表示时间的起点，“从……开始”的意思。
●例：
1. 学校は8rから始まります。|8点开始上课。
2. 朝からずっと忙（いそが）しかったです。|从早晨起就一直很忙。

②表示地点的起点。“从……；距离……”的意思。
●例：
1. 昨日上海から北京に着（つ）きました。| 昨天从上海来到了北京。
2. kは私の家からかなりh（とお）いです。| 车站离我家很远。
3. お父さんは会社から（かえ）ってきました。|爸爸从公司回来了。

③ 表示抽象的起点。“从……”的意思。
●例：
1. 家事（かじ）から解放（かいほう）されました。| 从家务活中解放出来了。
2. 心から感x（かんしゃ）いたします。| 衷心感谢

④表示“由……材料构成、组成。”
例：
1. 米（こめ）から酒（さけ）を作（つ）ります。| 用米酿酒。
2. 日本は多くのu（しま）からなっています。|日本是由许多岛屿构成的。

⑤ 前接人物等名词，表示主体、起点、顺序。
●例：
1. lから始めますか。|由谁开始呢？
2. 高颍à郡はし）さんから（き）きましｔが。|从高桥那里听说的。
3. 日本の友人（ゆうじん）から手（てがみ）をもらいました。|收到了日本朋友的来信。

⑥表示事物的顺序。
●例：
1. 本文（ほんぶん）の初めからiんでください。 |请从课文的开头开始读。
2. 左（ひだり）から3人目（め）は木村先生です。|从工作边数第3个人是木村老师。

⑦　表示原因、理由、根据。
例：
1. タバコの火（ひ）から火事（かじ）になりました。|由未熄的烟头引起了一起火灾。
2. ちょっとした油断（ゆだん）から大洌à郡い丐螅─胜长趣摔胜毪长趣猡ります。|由于一时疏忽就会引起大事。

＊　～から～まで（第5、6课）
●用法：
　　该句型既可以表示时间和空间的范围，也可以表示抽象的范围。助词“から”表示范围的起点、助词“まで”表示范围的终点。
●例：
1.朝（あさ）から（ばん）まで仕事（しごと）をします。|从早工作到晚。
2.北京から谥荩à长Δ筏澶Γ─蓼秋w行C（ひこうき）で3rg（じかん）ぐらいかかります。|从北京到广州坐飞机要花3个小时左右。
3. 地球（ちきゅう）から月（つき）までの距x（きょり）はどれくらいですか。|从地球到月球的距离大概是多远呢？
4. 今日は５ペ`ジから11ペ`ジまで勉しましょう。|今天学习第5页到第11页吧。

“から”和“まで”也可以单独试用，分别指示起点和终点。
●例：
1.野球（やきゅう）の合（しあい）は9rからいです。 |棒球比赛9点开始。
2.この手（てがみ）は田h（いなか）から来ました。 |这封信是由家乡来的。
3. 夜W（よるおそ）くまでお酒（さけ）をみました。|晚上喝酒喝到很晚。
4. 会hは3rまでです。|会开到3点。

* くらい/ぐらい　（第13课）
●用法：
　　接在时间、金额、距离、年龄等数量词的后面，表示大概的数量，相当于“大约，左右”的意思。与“くらい”相比“ぐらい”更常用。

●例：
1. 家から会社までバスで1rgくらいかかります。|从家到公司坐公交车要花1个小时左右。
2. 彼（かれ）はまだ30r（さい）くらいです。|他大约30岁左右。
3. Ａ：叭蘸rg（なんじかん）ぐらい寝（ね）ますか。|你每天大约谁几个小时？
　　Ｂ：８じかんぐらい寝ます。                     |大概8个小时左右。
4. Ａ：布（さいふ）の中（なか）にお金（かね）はいくらありますか。|钱包里大概有多少钱？
　　Ｂ；3000窑挨椁いります。 | 有3000多日元吧。

当对数量进行提问时，可以用“どのぐらいありますか／ですか” 也可以针对具体情况，用“おいくつですか（多大了？）” “何rgですか（几个小时？）” “おいくらですか（多少钱？）” “何枚（なんまい）ぐらいですか（大约有几张？）”等来提问。

＊しか　（第35课）
●用法：
　　副助词，“名词+しか+否定形式”表示限定。常以“～しか～ない”的形式出现，可译为“仅仅，只有，只好”。
●例：
1. Y婚（けっこん）して半年（はんとし）しかU（た）っていないのにx婚（りこん）してしまいました。|结婚仅仅半年就离婚了。
2. この（はなし）は私しかしりません。|这件事只有我知道。
3. やってくれそうな人は彼しかいません。|能帮我的好像只有她。
4．箱（はこ）に入（はい）っているりんごは一（ひと）つしかありません。|箱子里的苹果只有一个。

* だけ（第35课）
●用法：
  “だけ”接在数量词、名词、代词、动词、一类形容词、二类形容词后面表示限定。相当于中文的“只，只要，只有”。

●例子
1. あなたにだけこの秘密（ひみつ）を教（おし）えます。|这个秘密我只告诉你。
2. Yのr、UP（えんぴつ）と消（け）しゴムだけ持（も）ってくればいい。|考试的时候，只拿铅笔和橡皮来就可以了。
3. これだけあればほかに何もいりません。|只要有这个，别的什么也不要。

此外，“だけ”可以可以接在短句后面。
● 例：
1. 最低限（さいていげん）暮（く）らしていけるだけの入（しゅうにゅう）はあります。|只有能够维持最低生活水平的收入。
2. 知っているだけのことな（かんけつ）にしてください。|简要说说你知道的情况。

小贴士
　　“だけ”和“しか”都是用来表限定的副助词，两者在语义上差别不大， 都表示“只，仅仅，只有”等意思。但“だけ”只和肯定形式搭配使用，与此相反，“しか”只和否定形式搭配使用。
a.昼ごは寿司だけ食べます。|午饭只吃寿司。
b.昼ごは寿司しか食べません。|午饭只吃寿司。

* で（第6课）
●用法：
　　表示在动词具中助词“で”可以用来提示所使用的交通工具，也可以表示动作发生的场所，动作进行的方法、手段、材料、原因、期限等等。

①表示动作发生的场所。
●例：
1. 私はレストランで昼ごを食べました。|我在饭店吃的午饭。
2. 近くのデバ`トで靴をIいました。|在附近的商场买了双鞋。

②
●例：
1. 叭兆攒で会社へ行きます。|每天骑自行车去公司。
2. 昨日家族（かぞく）とタクシ`で天安T（てんあんもん）へ行きました。|昨天和家人打车去了天安门。

③表示手段、材料。
●例：
1. 先生は赤いチョ`クで答（こた）えを（か）きました。|老师用红色粉笔写出了答案。
2. 中国人も日本人も箸（はし）で食事（しょくじ）をします。|中国人和日本人都用筷子吃饭。
3. 部屋を花で（かざ）りましょう。|拿花点缀房间吧。

④表示原因、理由。
●例：
1. 受Y（じゅけん）洌à袱澶螭樱─敲Γàい饯）しいです。|因为准备考试，很忙。
2. L邪（かぜ）で^（あたま）がふらふらしています。|由于感冒，头昏脑涨。

⑤表示限定（期限、范围或数量）。
●例：
1. 申（もう）しz（こ）みは明日で（し）め切（き）ります。|报名截至到明天。
2. nブラシは3本（ぼん）で200窑扦埂|牙刷三支200日元。
3. 成（せいせき）はいつもクラスで一番です。|成绩在班里总是第一。

⑥表示动作伴随的状态、方式。
●例：
1.すごい速（はや）さでw（と）んでいます。|以极快的速度飞行。
2.2人で行きます。|两个人一起去。
3.小声（こごえ）でします。|小声说话。

*でも(第17、35、37课）
●用法：
①提出一个极端的例子 ，表示“即便如此，结果也一样。”
●例：
1. 先生でもこの}（もんだい）が分（わ）かりませんでした。|连老师都没弄懂这道题。
2.こんな}（もんだい）は子供（こども）でも知っていますよ。|那样的题连孩子都会。
3.大学生（だいがくせい）でも解（と）けなかった}（もんだい）は小学生（しょうがくせい）が解（と）けるものか。|连大学生都没解出来的问题，小学生怎能解得出来呢。
4. そんなこと，子供でも分かりますよ。|那样的事情，小孩子都明白。

②表示例示，举出几个选项中具有代表性的一项，一般不用于过去时态的句子。
●例：
1. コ`ヒ`でもみましょうか。|喝点咖啡怎么样？
2. つまらないから，映画（えいが）でも（み）に行きませんか。|好无聊啊，去看电影吗？
3. 先生（せんせい）にでも相（そうだん）したらどうでしょうか。|和老师商量一下怎么呀？
4. それはお金（かね）でもの}ではありませんよ。|那并不是钱之类的问题。

* と（第6课）
●用法：
　　助词“と”既可以用作并列助词，也可以用作格助词。当并列助词使用时，表示所连接的名词之间是并列关系，在句中可以做主语，宾语以及对象语等；当格助词使用时，用来提示共同做某事的对象，相当于汉语的“和某人一起做某事”，一般在剧中做状语。
①　用作并列助词。
●例：
1. マリさんと健二（けんじ）さんは高校二年生（こうこうにねんせい）でス。（主题的并列）|玛丽和建二都是高中二年级的学生。
2.私は映画と音S（おんがく）が好きです。（对象语的并列）|我喜欢电影和音乐。
3.ス`パ`でバナナとりんごをI（か）いました。（宾语的并列）|在超市买了香蕉和苹果。
4.李さんは日本ZとフランスZができます。（对象语的并列）|小李会日语和法语两门语言。

小贴士
　　“と”用作并列助词时，只能连接名词性成分，二不E你连接动词。
例：
X　食べると寝る
○  食べることと寝ること

②用作格助词
●例：
1.私は午前（ごぜん）田中さんとデパ`トへ行きました。|我上午和田中一起去了百货商店。
2. 夏休みに家族（かぞく）と旅行（りょこう）をしました。|我暑假和家人一起去旅游。
3. ごの後（あと），いつも（じい）さんと公@を散i（さんぽ）します。|晚饭后，经常和爷爷一起在公园散步。

  当询问和谁一起做事的时候用“だれ”来提问。
●例：
l（だれ）とテニスをしましたか。|和谁一起打网球了？

小贴士
　　格助词“”提示共同做某事的对象时，后面还可以添加副词“一w（いっしょ）に”，句意不变。但是，像“Y婚する”　“会う”　“喧W（けんか）する”这类必须要有对方（至少两个人）才能够完成的动作，不需要添加“一wに”。
例：
a.先L（せんしゅう）の日曜日（にちようび）、クラスメ`ト（と／と一wに）　ハイキングに行きました。/上周日，我和同班同学一起去郊游了。
b.中山（なかやま）さんは山村（やまむら）さん（と／Ｘと　一wに）Y婚しました。／中山和山村结婚了。
c.子供の、よく弟（おとうと）（と／?と一wに）喧W（けんか）しました。/小时候经常和弟弟吵架。

*とか（第37课）
●用法：
  “名词或小句+とか”表示列举（部分列举）具有同样性质的例子。
  
●例：
1.公@には@とか梅（うめ）とか桃（もも）とか、いろいろな花があります。|公园例有樱花、梅花、桃花等很多花。
2.ス`パ`で野菜とか卵とかたくさんのものをIいました。|在超市买了蔬菜、鸡蛋等很多东西。
3.ベトナムとかタイとかのアジアの国（くに）に旅行に行ってきました。|去了越南、泰国等亚洲国家履行。
4.行くとか行かないとか、みんな`うことを言っています。|说去的，说不去的，大家说的都不一样。
 
*な　（第29课）
　　“な”接动词的基本形，是动词命令形式的一种，表示命令对方不要做某事。可以翻译为“不许，别”。漆语气较为简单粗鲁，郑重场合以及对长辈等不宜使用。
●例：
1.王さん，これからはあの女と口をきくな。|小王，以后你不要再和那个女人说话。
2.ここでタバコを吸うな。|请不要在这里吸烟。
3.焦（あせ）るな。そのうちT（な）れるよ。|别着急嘛，以后会习惯的。
4. 彼女（かのじょ）に二度（にど）と私の所（ところ）に来るなと唬à膜浚─à皮ださい。|告诉她以后再也不要来我这儿。
 
**********************************************
＊に　（第5课）
●用法：
　　“に”表示动作发生的时间。可以加在时刻、星期、日期等后面，也可以加在“夏休み、Q生日（たんじょうび）”等词的后面。另外，还可以表示存在的场所、目的地、对象、目的、判断的基准等。
①表示动作发生的时间、期间。
●例：
1.午後（ごご）3rに出k（しゅっぱつ）する予定（よてい）ます。|打算下午3点出发。
2.日曜日にテニスをしました。｜我星期日打网球了。
3. 6月15日にサッカ`の合（しあい）がありました。｜6月15日进行了足球比赛。
4. 夏休みに北海道（ほっかいどう）に旅行（りょこう）しました。｜我暑假去北海道了。

　　需要主义的是，“に”不能接在“今” “昨日” “来L” “今年（ことし）”等相对的时间名词以及疑问词“いつ”的后面，只能接在日期、星期、时刻这些校为精确的时间词语的后面。例如，不能说“明日にテニスをします”。

② 表示存在的场所（具体或抽象）。
●例：
1. 庭に桃（もも）の木があります。|院子里有棵桃树。
2. 本棚（だな）に本がたくさんK（なら）んでいます。|书架上摆着很多书。
3. その件（けん）にv（かん）しては、私にも任（せきにん）があります。|关于那件事，我也有责任。
4. 私には兄弟（きょうだい）が3人います。|我有3个兄弟姐妹。

③表示目的地、归着点。
●例：
1. そこに荷物（にもつ）を置（お）いてください。|请把行李放在那儿。
2. 夕（ゆう）べ　8rに　北京kに着（つ）きました。|昨晚8点到的北京站。
3. 5年前（まえ）に|京に住（す）でいました。|5年前我住在东京。
4. 来年、アメリカに留学（りゅうがく）する予定（よてい）です。|明年打算去美国留学。

④表示动作指向的间接对象，相当于汉语的“给，为”等。
●例：
1. 昨日は母にハンドバッグをIってあげました。|昨天， 我给妈妈买了个手提包。
2. 叭眨à蓼い摔粒┣蓼肭挨IH（りょうしん）に（でんわ）をかけます。|我每天睡觉前会给父母打电话。
3. 霸拢à蓼い菠模、日本人の友_に手をきます。|每月都给日本朋友写信。
4. この件（けん）、君にだけしますよ。|这件事，我只对你讲哟。

⑤表示动作行为的目的。接动作性名词或动词ます形（去掉ます）。
● 例：
1. 食事（しょくじ）の後（あと）、散iに出かけました。|我吃完晚饭后，去散步了。
2. いつも^（としょかん）へ本をiみに行きます。|我经常去图书馆看书。
3. L末（しゅうまつ）になると、よく西安（せいあん）へIい物に行きます。|每逢周末， 我都会去西安购物。

⑥表示时间的基准或比例
●例：
1. 1Lg（しゅうかん） に　3回（かい）叱（そうじ）します。|一周打扫3次房间。
2. 1年に1回健康\断（けんこうしんだん）を受（う）けます。|一年进行1次身体检查。
3. 1ヶ月（げつ）に1回に日本ZのY（しけん）があります。|一个月举行1次日语考试。
4.　A金（よきん）をy行（ぎんこう）から引（ひ）き出（だ）す龊希à肖い）、百元（ひゃくげん）に一元（いちげん）の手数料（てすうりょう）が必要（ひつよう）です。|从银行取款时，每取100元，需要1元的手续费。

⑦　表示用途。后面常用“使（つか）います”等动词。
●例：
1. このカ`ドは何（なに）に使（つか）いますか。|这个卡是干什么用的？
2. この写真はパスポ`トの申（しんせい）に使います。|这张照片是申请护照时用的。

⑧ 表示判断的基准
●例：
1.ここはkに近（つか）いですよ。 |这里离车站很近。
2. この本は子供にy（むずか）しいです。|这本书对孩子来说比较难。

⑨ 表示变化的结果。
●例：
1. 春になると、花がD（さ）きます。 |春天一到，花就开了。
2. 卒I（そつぎょう）したら、先生になりたいです。|毕业了想当老师。
3. 信号（しんごう）がv（みどり）から赤に洌à）わりました。|交通信号灯由绿变红了。
4.　その子は後、外交官（がいこうかん）になったそうです。|据说那孩子最后成为了外交官。

*ね（第4课）
●用法：
　　语气助词“”放在句末，语调为降调时表示说话人感叹的心情，或与听话人看法意见一致；语调为升调时用来征求听话人同意或向对方确认。

① 表示感叹。
●例：
1. きれいな部屋ですね。|房间真干净啊。
2. 本当に残念（ざんねん）ですね。|真遗憾啊。
3. 素常à工皮）ですね。|真漂亮啊。
4. 格好（かっこう）いいですね。|好帅啊。

②　表示同意、共感（随声附和）。
●例：
1. A: 今日は暑（あつ）いですね。　|今天可真热啊！
   B: そうですね！              |是啊。
2. A:面白（おもしろ）い映画でしたね。|这电影真有意思啊。
   B:そうね。                   |是啊。
③　表示征求同意、确认。
●例：
1. あなたも行きますね。                 |你也去是吧。
2. これは田中さんの布（さいふ）ですね。　 |这个是田中的钱包吧
3. Ａ：サンドイッチとジュ`スををいします。   |我要三明治和果汁。
　　Ｂ：サンドイッチとジュ`スですね。        |三明治和果汁是吧。
4. 李さんは中国人ですね。               |小李是中国人吧。

*************************************
* の（第1课）
● 用法：
　　助词“の”连接名词和名词，对其修饰的名词等加以详细的说明。分别可以表示所属、时间、位置、属性、状态、同位等关系。
①　表示所属。
●例：
1. 私の子辞（でんしじしょ）は日本u（にほんせい）です。我的电子词典是日本产的。
2. お父さんのかばんはぼろぼろになりました。爸爸的包已经破烂不堪了。

②表示时间
●例：
1. 今年（ことし）の入学Y（にゅうがくしけん）は大洌à郡い丐螅╇y（むずか）しかったそうです。今年的入学考试据说很难。
2. これは昨日（きのう）の新（しんぶん）です。这是昨天的报纸。

③表示位置、场所
●例：
1.体育^（たいいくかん）のO（となり）にプ`ルがあります。|体育馆的旁边是游泳池。
2. 人々（ひとびと）がkの前に集（まつ）まっています。|很多人聚集在车站前面。

④　表示属性、状态。
●例：
1. あれは数学（すうがく）の教科（きょうかしょ）です。|这是数学课本。
2. 病荩à婴绀Δ）がちの子供（こども）はよく\樱àΔ螭嗓Γ─工毪趣いい蓼埂|容易生病的孩子要多运动。

⑤表示同位语
●例：
1. クラスメ`トの金さんは卒I後（そつぎょうご）、日本へ留学に行きました。|同班同学小金毕业后 ，去日本留学了。
2. H友（しんゆう）の田（でん）さんは大湔婷婺浚à郡い丐螭蓼袱幔─首婴扦埂 |好朋友小田是个非常认真的孩子。
⑥　で／へ／から／まで＋の
助词“の”可以加在“”等助词的后面形成一种复合形式。表意视具体情况而定。
●例
1. 田h（いなか）での出来事（できごと）が映画化（えいがか）されました。|农村发生的事被改编成电影了。
2. 学校（がっこう）への期待（きたい）がだんだん高（たか）まってきました。|对学校的期待越来越高了。
3. 彼からの（おく）り物（もの）をて感樱àんどう）しました。|看见他给我的礼物我很感动。
4. 空港（くうこう）までのバスは何本（なんほん）もあるのですよ。|到机场的公汽有好几趟呢。

小贴士

日语里的“の”与汉语里的“的”
    日语里， 名词修饰名词表属等关系时，必须用邻属格助词“”来连接，而汉语里名词修饰名词表领属关系时，有时可以不用“的”来连接。
例：
日语： ○日本Zの本　/X 日本Z本　
	  ○私の母（はは） /X私母（
汉语：○日语书/？ 日语的书
	  ○我的妈妈/○我妈妈
	  
*******************************************************
* は　（第1课）
● 用法：
  “は"是提示助词，在句子中起提示主题的作用。用“は”提示的主题可以是人，也可以是物，是听话人和说话人共有的信息。另外，还可以表示对比和加强否定的语气。
 ①提示主题。
●例：
1. 私のうちは|京にあります。|我家在东京。
2. @の花はきれいです。|樱花很漂亮。
3. 田中さんはどんな人ですか。|田中是怎样的人？
4. ごはもう食べました。 |晚饭已经吃过了。
  
② 表示对比、区别。
●例：
1.お父さんは酒は少しみますが、タバコは吸いません。|爸爸酒稍微喝一点，但不抽烟。
2.犬は好きですが、猫は嫌いです。|我喜欢小狗，但是不喜欢猫。
3.いつもは7rに起きますが、今日は朝寝坊（あさねぼう）をしました。 |平时早上7点起床，今天睡了个懒觉。
4.今は分からなくても、いつかは分かるでしょう。 |现在不明白，到时候总会明白的。

③表示强调，或加强否定语气。
●例：
1. 日本Z能力（のうりょく）Y（しけん）一に合格（ごうかく）できるとは思（おもい）いませんでした。|我本以为日语能力一级考试及格不了。
2. 私のr（とけい）は正（ただ）しくはありません。|我的表不准。

④に／で／へ／から／まで／と＋は
当“は”与“に、で、へ、から、まで、と”一起使用时，直接接在这些助词后面，使前面的成分分成主题，或表示对比、强调等意。
●例：
1. 私の部屋にはテレビがあります。|在我屋里有电视。
2. B（とり）のz（す）ではコンサ`トが_かれました。|在鸟巢举行了音乐会。
3. 日本へは行ったことがあります。|我去过日本。
4. kからはiいて10分（ぶん）ぐらいかかりました。|从车站走过来花了10多分钟。
5. 上海まではw行Cで行きました。|到上海市坐飞机去的。
6. 吉田さんとはテニスをしました。|我和吉田大了网球。
 
*  ばかり（第36课）
●用法：
①书面语，接在数量词表示大约的数量。可以翻译为“左右、上下”。
●例：
1. 5分ばかり待（ま）ってください。|请等我5分钟左右。
2. りんごを3つ（みっつ）ばかりください。|请给我3、4个苹果。

②
表示限定，可以翻译为中文“光，只，总是”等。
●例：
1. お母さんはダイエットのために野菜ばかり食べています。|妈妈为了减肥光吃蔬菜。
2. お酒ばかりではなくごを食べてください。|不要只喝酒不吃饭啊。
3. 最近（さいきん）失。à筏盲绚ぃ─肖りしています。|最近总是失败。
4. 李さんはカラオケで流行歌（りゅうこうか）ばかり歌つています。|小李唱卡拉OK时只唱流行歌曲。

小贴士 
		“だけ”　与　　“ばかり”
（1）“だけ”与“ばかり”前接数字时表达的意义不同。如“卵（たまご）は2（こ）だけ食べました”表示“只吃了2个鸡蛋”，而“卵は2ばかり食べました”表示“鸡蛋吃了2个左右”。也就说“だけ”前接数字时，表示对数量的限定，相当于汉语的“只，仅”，而“ばかり”前接数字时表示概数，相当于汉语的“……左右”。
（2）“だけ”可以和否定形式呼应，而“ばかり”却不能。
例：夕食会（ゆうしょくかい）でその料理（りょうり）だけを食（た）べませんでした。/晚餐会上，我只有那个菜没吃。
    X夕食会（ゆうしょくかい）でその料理ばかり食べませんでした。/晚餐会上，我只有那个菜没吃。
（3）“だけ”只表示没有其他，而“ばかり”则含有反复进行同一动作的意思。如“コ`ヒ`だけんでいます”可以用于“只喝了一杯茶而没有喝其他的东西”的情况。而“コ`ヒ`ばかりんでいます（光是一个劲儿地喝茶）”则必须用于“一杯又一杯地喝了数杯茶”的情况。由此可以看出“ばかり”从语意上稍带有否定或不自愿的情感。“だけ”相对来说比较中立。
③“动词て形+ばかり＋いる”表示总是进行同样的动作或发生同样的事情。
●例：
1.父（ちち）は一日（いちにち）酒（さけ）をんでばかりいました。|爸爸一整天光喝酒了。
2.弟（おとうと）は叭者[（あそ）んでばかりいて、ちっとも勉をしません。|弟弟每天光是玩，一点都不学习。
3.漫画をiんでばかりいないで、本もiみなさい。|不能光读漫画，去读书。

*へ（第6课）
●用法：
　　助词“へ”一般接在表示场所的名词后面，表示动作主体移动的方向或目的地，后面常接表示移动的动词，如“行く、来る、る、走（はし）る、曲（まが）る、出かける”等，也可以表示动作的对象。当表示目的地和动作的对象时，可以和助词“に”替换。
①表示方向
●例：
1. 先L（せんしゅう）の日曜日に家族（かぞく）と公@（こうえん）へ行きました。|上个周日和家人去了公园。
2. 加藤（かとう）さんは明日|京から北京へ来（き）ます。|加藤明天要从东京来北京。
3. 今度（こんど）の夏休みにg家（じっか）へりません。|这个暑假我不回家。
4. 冬（ふゆ）になると、雁（がん）は南（みなみ）へwびます。|一到冬天，大雁就飞往南方。

②表示目的地。
●例：
1. ８rに上海へ着（つ）きました。|8点钟到的上海。
2. ようやく上（ちょうじょう）へ登（のぼ）りました|好不容易爬到了山顶。
3. ここへサインをしてください。|请在这里签字。

③表示动作的对象。
●例：
1.彼へをしました。|给他打了电话。
2.これは君へのプレゼントです。|这是给你的礼物。
3.先生へよろしくを唬à膜浚─àださい。|请问候老师好。

询问去除的时候，可以用 “どこへ行きますか”来提问。
●例：
A:ゴ`ルデンウイ`ク、どこへ行きますか。|黄金周你去哪里？
B:_I（おきなわ）|去冲绳。

小贴士
  “へ”和“に”都有提示移动的目的地、方向以及动作对象的用法，但与“の”复合使用时，只能用“への”的形式，一般不用“にの”的形式。
 
例：
a.李さん｛への／?にの｝手（てがみ）／给李先生的信
b.日本（にほん）｛への／?にの　旅行（りょこう）／去日本旅行

*も(第3课）
●用法：
	提示助词“も”一般接在名词后， 表示类推其他、与其他一样。相当于中文的“也”。
●例：
1. 私は大学3年生（ねんせい）です。彼も大学3年生です。|我是大学3年级的学生。他也是大学3年级的学生。
2. 私は肉が好きです。野菜も好きです。|我喜欢吃肉，也喜欢吃素菜。
3. 今日は休みです。明日も休みです。|今天休息，明天也休息。

小贴士
  除了上述用法，提示助词“”还有表示说话人“吃惊意外”的心情的用法。相当于汉语的“竟然，连”。

例：
a.田中さんのQ生パ`ティ`に山田も来（き）ましたよ。／竟然连山田也来参加田中的生日宴会了。（暗示山田来参加的可能性较低，山田的参加让说话人感到吃惊。）
b.まだ子供なのに、肉まん、10（こ）も食べました。／一个小孩子，竟然吃了10个肉包子。（按常理，小孩子食量不大，但吃了10个包子，让当事人感到吃惊。）
c.その|（しつもん）、吉田先生（よしだせんせい）も答えらえません。／那个问题，连吉田老师都回答不上来。（按常理，老师应该能回答，但这个问题吉田老师无法回答让人感到意外。）

提示助词“も”也可以接在“に、へ、で、と、から、まで”等助词的后面使用，表示类推其他。

例：
a.新はロビ`にあります。^にもあります。／报纸在大厅里有，在图书馆里也有。
b.6rにrのベルがQ（な）りました。6r5分にもベルがQりました。／6点的时候铃响了，6点5分的时候又响了。
c.夏休みに北海道（ほっかいどう）へ行きました。_I（おきなわ）へも行きました。／暑假去了北海道，也去了冲绳。
d.こんなカメラDはベトナムでもIえますよ。／这种相机在越南也可以买到的。
 
*　や(第11课）
●用法；
  助词“や”连接两个以上名词，表示列举若干个例子，暗示还有其他。常用句型为“～や～など”， 其中“など”可以省略。

●例：
1. 朝は普通（ふつう）パンや卵などを食べます。|早晨总是吃面包啦鸡蛋啦什么的。
2. 私の部屋に机やベッドやテレビなどがあります。|我的房间里摆放着桌子、床、电视等东西。
3. 私は日曜日によく漫画（まんが）やjI（ざっし）をiみます。|周日我经常看漫画、杂志什么的。
4. 好きなスポ`ツはテニスや卓球（たっきゅう）があります。|我喜欢的体育活动有网球、乒乓球等。
 
小贴士
		“や”与“とか”
   两者都可以表示不完全列举，但“や”只可以连接名词或相当于名词的成分，而“とか”既可以连接名词性成分，也可以连接动词、形容词等谓词性成分。如：
a. 好きなスポ`ツはサッカ`や卓球（たっきゅう）があります。（连接名词）/我喜欢的体育活动有足球、乒乓球等。
b.私はサッカ`をすることや卓球（たっきゅう）をすることが大好きです。（来你姐名词性从句）/我喜欢踢足球、打乒乓球等体育活动。
c.梅（うめ）とか桃とか@とか、いろいろな花があった。（连接名词）/有梅花啦、桃花啦、樱花啦各种各样的花。
d. 君の方（ほう）から来るとか、W（ぼく）の方（ほう）から行くとか、いずれにしよう。（连接动词）/是你来呀还是我去，做个决定吧。

*よ　（第8课）
●用法：
  语气助词“”用于句末，用于加强语气，表示主张、叮咛、提醒等。

 Page 87
	  