网页及App设计 笔记
主要参考教程为 [FreeTutorials.Eu] Udemy - The Complete 2019 Web Development Bootcamp-- 30. Bonus Module Design School 101

对比  设计师和非设计师 Designer Non-Designer 

颜色选型
字体选型：参考国外、苹果等大公司的字体，注意版权
type families ，font 

（一）色彩理论 Colour Theory
Hue - 色相  
色相 = 原色 + 间色 + 复色
原色 = 红绿蓝
颜料三原色：橙、绿、紫

CMYK = 青、洋红、黄、黑


红 + 绿 + 蓝 = 白
红 + 绿 = 黄 
红 + 蓝 = 紫
绿 + 蓝 = 青

间色 = 品红 + 黄 + 青
复色 = 原色 + 间色 或 间色 + 间色


Saturation - 饱和度 含色部分与消色部分（灰色）的比例。数值越小越接近灰色
Lightness - 明度 深浅差别 数值越小越接近黑色

HSB ≈ HSL   : Brightness 百分比    Lightness 用最大255



暖色调（红、橙、黄） 大面积使用视觉疲劳
中性色调（绿、棕、黑、灰、白）  
冷色调（青、蓝、紫） 大面积使用乏味



颜色与心情
红色——LOVE/ENERGY/INTENSITY等(RGB(199,49,45))
黄色——JOY欢乐/INTELLECT/ATTENTION(RGB(230,172,33))
绿色——FRESHNESS/SAFETY/GROWTH(RGB(60,132,41))
蓝色——STABILITY/TRUST/SERENITY沉着（RGB(18,52,129)）--> Family Stuff 可以用这个色系，代表可信赖
紫色——ROYALTY皇权/WEALTH富裕/FEMININITY娇柔(RGB(73,49,130 ))

Analogous Colours 相似色（色环相邻的颜色）
Complementary colours 互补色（色环相对的颜色）
Split-Complementary Colours 互补相邻色-不直接选互补色，而是互补色的相邻两色
Triadic Colours 三角平衡色

推荐使用工具和网站
http://www.peise.net/tools/web/#  配色网站，可提供对比色等
https://colorhunt.co/palette/168306 
flatuicolors.com  可用于iOS
materialpalette.com 可用于Android ，这里还有icon可以下载
colorzilla 这是firefox和chrome浏览器的扩展
http://zhongguose.com/#danshuhong  中国色 好用
nippon-color 
ColorBlender  只需要输入主色的RGB数值就可以生成相应的配色方案~
Color Claim  可以把网站给出的背景色和字体色直接抱走使用

总结：
不自己配
①logo取色
②使用行业的代表色
③直接“偷”别人PPT的配色
自己配
①一个原则：不要使用饱和度过高的颜色
②一个方法：任意色+黑白灰


（二）字体排版 Typography 确定可读性
两大家族
1. Serif    
英文字符尾部有弯折。 比san字体族要古老。来源于石刻和金属制品
一般用于严肃场合，例如律所文书
老一代的 如 Adobe Jenson、Baskerville 、Didot、American typewriter


2. San-Serifs
字符尾部为直角
分为四大类
Grotesque ：例如News Gothic
Neo-Grotesque：例如Helvetica
Humanist：例如Gill Sans
Geometric  例如 Futura

为何关注这种分类、子类
MIT 试验汽车仪表盘显示字体，使用Humanist字体族比Grotesque族更有利于阅读，比如C的开口更大（open shapes），更容易识别。 字母之间有足够的间隔(ample intercharacter spacing )，数字和字母9和g 外形区别明显，不含糊（Unambiguous forms） ，字母o和数字0 区别，变动比例（varing proportions）
例如 Delicious 


（三） 准则
1. Serif和 Sans-Serif可以混用
比如Head 可以用 Serif
 Body 可以用 Sans-Serif （利用更利于阅读的特性）
反之也可
*避免使用相同字体同时用在Head 和 Body（看起来像是没有设计过）

*避免使用3种或以上字体用在同一个板块

字体也有使用地域

*避免使用不同的心情反应字体（传统和现代的不要混用，不用领域也不要混用）
*千万避免使用以下几种字体
Kristen、curlz、viner、Papyrus、Comic sans、 

推荐工具和网站
Chrome 和 firefox的  whatfont 插件——用来查看网页中的字体
Font Squirrel 网站
Sky Fonts mac软件

2. 字体版权
中文下免费字体
2.1 方正系免费字体：方正黑体、方正书宋、方正仿宋、方正楷体。 基础字体收费比精选字体价格便宜。
2.2 谷歌思源：谷歌和Adobe合作开发 Noto Sans CJK（思源黑体），支持中日韩，国家标准GB-18030以及教育部于2013年颁布的《通用规范汉字表》里规定的所有汉字。

3. 字体格式Format
ttf: TureTpe Format,支持Windows和Mac，一种RAW格式，并未对Web优化
otf: OpenType Format,在TureType的基础上增加功能
svg：Scalable Vector Graphics 基于矢量图SVG字体渲染的一种格式，适合手机设备
eot：Embedded Open Type，是IE专用字体，可以从TrueType创建此格式字体
woff(2)：Web Open Font Format，是Web字体中最佳格式。一个开放的TrueType/OpenType的压缩版本，同时支持元数据包的分离.所有现代浏览器都支持。

4. 字体术语
衬线
字重

（四） 用户界面设计
1. 每个App是一个旅行
不应该在界面中扔出一堆数据，而是应该给出一个向导 
用户观察的是 从上到下， 从大到小的信息、方的，粗体、亮的部分；然后到圆形物体，小、暗的物体

*避免全部采用一种大小和排版，而是改为有大小，分区块的分布
Title
subTitle
large Image 、small Image
body text

推荐网站
Web Design in 4 minutes

2. 关于对齐
如何假装你有一个设计师
* 注意 文字左对齐的情况。 标题和内文要列对齐

存在  边缘对齐Edge Alignment 、中心对齐 Centre Alignment 
例如 名片可用 右对齐

3. 注意光线一定从顶上照下
指 按钮的阴影通常都在下部， 按下的时候 消除阴影
flat button ——在文字周围有边框代表按钮，再加上背景色和阴影，并且在按钮中加上图像图标

4. 如何设计网站和App
从简单黑白色设计--再到双色--再到多色

推荐网站 
dribble.coms

5. 图片上显示文字
一种方法是文字后添加背景（黑色、紫酱红RGB(112,26,46)）
另一种是在整个背景图片上覆盖一层黑色遮罩alpha 20%，用来突出文字
再一种是在文字后加上模糊遮罩 ，从中间往下遮罩由深变浅

6. 吸引用户注意力的向导
可以采用 文字 大小  颜色差异  文字粗细  大小写字母  字母间距
Title 中可以用不同字体和大小的文字突出重点


Harlow Solid Italic 字体为英文手写体，可以用来参考手写



别再谈颜色变，PPT配色看这篇就够了（上篇）   https://www.pptfan.com/317.html
如何做好PPT——配色篇（下）  https://www.jianshu.com/p/fa123d86da33


