绪 论马克思主义是关于无产阶级和人类解放的科学
第一节 马克思主义的产生和发展
【简答】马克思主义是时代的产物的表现。
马克思主义是时代的产物。马克思主义产生于资本主义社会化大生产已经成为主导趋势，资本主义社会内部各种社会矛盾和阶级矛盾充分显露，无产阶级以独立的政治力量登上历史舞台开始争取自身和人类解放的斗争的历史时代。
（1）客观条件：工业革命的深入推动了资本主义的迅速发展，导致其内部矛盾的尖锐化，为马克思主义的诞生提供了客观条件。
（2）阶级基础：工人阶级作为一支独立的政治力量登上了历史舞台，进行反对资本主义制度和资产阶级统治的斗争，为马克思主义的诞生准备了阶级基础。
总之，马克思主义是时代的产物，时代孕育了马克思主义，同时马克思主义的兴起和发展也开辟了新时代。
【简答、论述】马克思主义的理论来源。
（1）德国古典哲学、英国古典政治经济学和19世纪的英法两国的空想社会主义学说，是马克思主义的直接理论来源。
① 德国古典哲学指18实际下半期置19世纪上半期德国资产阶级在其形成、壮大和准备资产阶级革命时期的哲学。德国古典哲学的最高成果是黑格尔的辩证法和费尔巴哈的唯物主义。马克思主义哲学的理论来源，包括马克思主义哲学以前欧洲哲学的全部积极内容，其中德国古典哲学是马克思主义哲学的直接理论来源。
②英国古典政治经济学是资本主义生产方式已经建立而无产阶级和资产阶级之间的斗争尚未发展时期的代表新兴资产阶级利益的经济理论。马克思、恩格斯批判地继承了其积极成果，创立了马克思主义政治经济学。
③英法两国的空想社会主义指19世纪上半叶以圣西门、傅立叶、欧文为代表的三大空想社会主义者的学说。马克思、恩格斯在此基础上创立了科学社会主义理论，实现了社会主义理论的变革
(2)细胞学说、能量守恒和转化定律与生物进化论这自然科学的三大发现，对马克思主义产生的影响尤为巨大。
①细胞学说揭示了细胞是一切生物的共同物质基础，阐明了生命有机界的内在．统一性，沉重地打击了生命起源问题上“上帝创造论”的神学观点和物种不变的形而上学观念。
②能量守恒和转换定律揭示出自然界中起作用的各种能都是物质运动的各种表现形式，它们之间按照一定的度量关系互相转化，而转化过程中总的能量是守恒的，证明了运动的客观性及各种物质运动形式内在的统一性。
③生物进化论把变化发展的观念引入生物界。
[单选]马克思主义公开问世的标志性著作是（《哲学的贫困》和《共产党宣言》）。
【论述】马克思主义在实践中不断发展的表现。 
（1）马克思主义是时代的产物、实践经验的总结、科学成果的升华，所以它必然会随着时代的改变、实践的扩展、科学的进步而不断丰富和发展其自身。马克思主义的生命力，就存在于它的不断发展和创新的过程之中。
（2）马克思、恩格斯不仅是马克思主义的创立者，而且也是马克思主义的发展者。马克思主义公开问世后，马克思、恩格斯又通过总结实践经验、理论研究以及同反马克思主义观点的论战，不断把自己的理论推向前进。马克思主义刚刚问世，就接受了1848年欧洲革命的洗礼，到1871年又接受了巴黎工人起义和巴黎公社实践的检验，使他们在一定程度上认识到了资本主义制度的自我调节功能，对工人阶级斗争形式和斗争策略的认识也发生了相应的改变。
（3）马克思、恩格斯逝世以后，列宁在帝国主义和无产阶级革命的时代条件下，在领导俄国无产阶级革命和社会主义改造与社会主义建设的实践中，在同第二国际机会主义的斗争中，继承、捍卫、发展了马克思主义，把马克思主义推进到一个新的阶段，即列宁主义阶段。
（4）马克思主义在19世纪末20世纪初传入中国，在指导中国革命和建设的过程中，逐渐形成了中国化的马克思主义，产生了毛泽东思想，改革开放以来形成了包括邓小平理论、“三个代表"重要思想、科学发展观以及习近平新时代中国特色社会主义思想在内的中国特色社会主义理论体系。
【论述】习近平新时代中国特色社会主义思想。    ．
（1）习近平新时代中国特色社会主义思想是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表"重要思想、科学发展观的继承和发展，是马克思主义中国化的最新成果，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。
（2）习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义，不仅从理论和实践上系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题，而且回答了新时代坚持和发展中国特色社会主义的总目标、总任务、总体布局、战略布局和发展方向、发展方式、发展动力、战略步骤、外部条件、政治保证等基本问题，并且根据新的实践对经济、政治、法治、科技、文化、教育、民生、民族、宗教、社会、生态文明、国家安全、国防和军队、“一国两制"和祖国统一、统一战线、外交、党的建设等方面作出理论分析和政策指导，为更好地坚持和发展中国特色社会主义提供了思想武器和行动指南。

第二节  马克思主义科学性与革命性的统一
【单选】马克思主义是关于无产阶级和人类解放的科学。
【简答】马克思主义的科学内涵。
马克思主义是以反对资本主义、建设社会主义和共产主义为目标的科学的理论体系，是关于尢严阶级和人类解放的科学。   
（1）马克思主义是马克思、恩格斯共同创立的。
（2）马克思主义不仅包括它的创始人马克思、恩格斯的理论，而且包括它的继承人的







第一章 物质世界及其发展规律
第一节 物质世界和实践
【单选】世界观是人民对整个世界的根本看法和根本观点。
【简答】哲学即便问题及其内容和掌握哲学基本问题的意义。
(1)思维和存在的关系问题或意识和物质的关系问题是哲学的基本问题。它包括两方面的内容：第一方面是物质和意识何者为第一性的问题，即世界的本原是什么的问题；第二方面是思维和存在有无同一性的问题，即思维能不能认识存在、世界能不能被认识的问题。
(2)掌握哲学基本问题具有重要的理论意义。如何回答哲学基本问题的第一方面内容，是划分唯物主义和唯心主义的标准；如何回答哲学基本问题的第二方面内容，是划分可知论和不可知论的标准。
【简答】哲学基本问题及其内容和掌握哲学基本问题的意义。
(1)思维和存在的关系问题或意识和物质的关系问题是哲学的基本问题。它包括两方面的内容：第一方面是物质和意识何者为第一性的问题，即世界的本原是什么的问题；第二方面是思维和存在有无同一性的问题，即思维能不能认识存在、世界能不能被认识的问题。
(2)掌握哲学基本问题具有重要的理论意义。如何回答哲学基本问题的第一方面内容，是划分唯物主义和唯心主义的标准；如何回答哲学基本问题的第二方面内容，是划分可知论和不可知论的标准。
【简答】一元论和二元论的含义与辩证唯物主义一元论的基本观点。
（1）一元论承认世界的统一性，认为世界上的万事万物有一个共同的本质或本原。一元论有两种：唯心主义一元论和唯物主义一元论。前者认为世界的本质或本原是意识；后者认为世界的本质或本原是物质。
（2）二元论否认世界的统一性，认为世界上的万事万物有物质和精神两个相互平行、各自独立的本原。
（3）辩证唯物主义和历史唯物主义是彻底的唯物主义一元论，其基本观点是：第一，承认世界的统一性，坚持一元论，反对二元论；第二，认为世界统一于物质，坚持唯物主义一元论，反对唯心主义一元论；第三，认为世界是运动发展的、无限多样性的统一，克服了旧唯物主义把世界的本原归结为某一种或某几种具体的物质形态的局限性。
【单选】物质是不依赖于意识又能为意识所反映的（客观实在）。物质的唯一特性是（客观实在性）。
【简答】列宁的物质定义及其重要意义。
（1）列宁的物质定义是：“物质是标志客观实在的哲学范畴，这种客观实在是人通过感觉感知的，它不依赖于我们的感觉而存在，为我们的感觉所复写、摄影、反映。”
（2）重要的理论意义：第一，它支出物质是不依赖于意识的客观存在，同唯心主义划清了界限；第二，它指出物质是可以被人们认识的，通不可知论划清了界限；第三，它指出客观实在性是一切物质的共性，克服了旧唯物主义物质观的局限性。
【单选】（运动）是物质的根本属性和存在方式。时间是物质运动的（持续性和顺序性），空间是物质运动的（广延性和伸张性）。
【简答】实践的含义及其基本特点和基本形式。
实践是主体能动地改造和探索客体的社会性的客观物质活动。实践具有客观性、自觉能动性和社会历史性三个基本特点。实践包括物质生产实践、处理社会关系的时间和科学实验三种基本形式。
【单选】人生活于其中的世界是（与人的实践相联系的物质世界）。

第二节 物质世界的普遍联系和永痕发展
【单选】唯物辩证法的总特征是（联系的观点和发展的观点）。
【简答】联系的普遍性和复杂多样性。
（1）联系的普遍性是指世界上任何事物都不能孤立地存在，都与周围的其他事物处于相互联系之中；每一事物内部要素也不能孤立地存在，都是与其他要素相互联系的；整个世界不是各种孤立的事物的机械堆积，而是由无数相互联系的事物构成的同一整体。
（2）事物内部或事物之间的具体联系是复杂多样的。事物联系的主要形式有：直接联系与间接联系，内部联系与外部联系，本质联系与非本质联系，必然联系与偶然联系，等等。不同的联系对事物的存在和发展所起的作用是不同的。
【简答】新事物必然战胜旧事物的原因。
新事物必然战胜旧事物，是由新旧事物的本质特点和事物发展的辩证本性决定的。

########################################################################################
第三章 人类社会及其发展规律
第一节 社会基本矛盾及其运动规律
【单选】社会存在是指（社会物质生活条件的总和），包括地理环境、人口因素和物质生活资料的生产方式。
【简答】社会存在在社会发展中的作用
（1）地理环境是人民物质生活的必要条件之一，一方面通过对生产的影响，加速或延缓社会的发展；另一方面通过对郡仕、政治的影响，在一定程度上制约不同国家社会的发展。
（2）人口因素是社会物质生活的必要条件之一，对社会发展起着制约和影响作用。一方面，一定数量的人口是社会物质生产的必要前提。没有物质生产，社会就不能存在和发展，而人口是物质生产的自然基础。另一方面，人口状况能加速或延缓社会的发展。与物质生产相适应的人口状况，罪有利于促进社会的发展。
（3）生产方式在社会发展中起决定性作用。其主要表现在以下几个方面：
1.生产方式或生产活动是人类从动物界分离出来的根本动力和人类区别于动物的根本标志。
2.生产方式或生产活动是人类和人类社会得以存在和发展的基础。
3.生产活动是形成人类一切社会关系的基础。
4.生产方式决定社会制度的性质和社会制度的更替。
【单选】社会意识指（社会的精神生活过程），其复杂结构从不同角度可分为（社会心理和思想体系、意识形态和非意识形态、个体意识和群体意识）。
【简答】社会意识相对独立性的含义及其表现。
（1）社会意识的相对独立性是指社会意识在反映社会存在、被社会存在所决定的同时，还具有自身的能动性和独特的发展规律，它的发展与社会存在的发展并不总是保持着一致和平衡。
（2）社会意识的相对独立性主要表现在五个方面：
1.社会意识与社会存在的变化发展的非完全同步性。
2.社会意识与社会经济发展水平具有不平衡性。
3.社会意识的发展具有历史继承性。
4.社会意识各种形式之间相互作用、相互影响。
5.社会意识对社会存在的反作用或称能动性。
【单选】历史观的基本问题是（社会存在和社会意识的关系问题。）
【简答】生产力和生产关系的含义及内容。
（1）生产力是人类利用自然、改造自然、从自然界获取物质资料的能力。生产力范畴反映的是人与自然界的关系。现代生产力系统包括四类要素：独立的实体性因素、运筹性的综合因素、渗透性因素和准备性因素。
（2）生产关系是指人们在物质生产过程中结成的经济关系。它包括三项内容：第一，生产资料的所有制形式；第二，人们在生产中的地位及其相互关系（包括交换）；第三，产品的分配方式。
【简答】科学及时是第一生产力的三层含义。
（1）科学渗透于现代生产力系统的各类要素之中。当科学应用于生产过程，引起劳动资料和劳动对象的变革，以及劳动者技能的提高和管理者管理水平的提高时，科学便转化为直接的现实的生产力。
（2）在现代化生产中，出现了“科学——技术——生产”的过程，使科学对物质生产具有了主导作用和超前作用。科学为技术和生产的发展开辟新的途径，准备各种前提条件，引导技术和生产的发展。
（3）科学技术已经成为推动生产力发展的重要杠杆。由科学技术因素造成的劳动生产率和经济增长率越来越高；自然科学从理论突破到新产品试验成功的周期日益缩短；科学技术在生产上的广泛应用，使生产力的发展明显地呈现出加速度的趋势。
【简答】生产力和生产关系的辩证关系。
（1）生产力决定生产关系。第一，生产力的性质决定生产关系的性质；第二，生产力的发展决定生产关系的改变。
（2）生产关系反作用于生产力。第一，适合生产力性质和发展要求的先进的生产关系，促进生产力的发展；第二，不适合生产力性质和发展要求的落后的生产关系，阻碍生产力的发展，其促进与阻碍的程度又依适合与否的程度而定。
【单选】经济基础是指一定社会中（占统治地位的生产关系各个方面的总和）。
【单选】上层建筑的两大组成部分是（政治上册建筑）或称实体性上层建筑和（观念上层建筑）或称思想上层建筑。上层建筑各种因素中居于主导地位的是（政治）。
【简答】经济基础与上层建筑的辩证关系。
（1）经济基础决定上层建筑。第一，经济基础决定上层建筑的产生和上层建筑的性质；第二，经济基础的变化决定上层建筑的变化。
（2）上层建筑反作用于经济基础。这种反作用集中表现为它是为经济基础服务的。
【简答】党的十九大以来进行的党和国家机构改革的特点。
（1）更加注重改革的系统性、整体性、协同性，强调统筹推进党政军群机构改革。
（2）既要解决当前最突出的矛盾和短板，又要关注基础性和长远性的体制和框架建设。
（3）既要深化党政机构改革，又要同步推进群体组织、企事业单位、社会组织的机构改革。
（4）既要推动中央层面的改革，又要促进地方和基层的改革。
（5）改革力度之大，影响面之广，触及的利益关系之复杂，都是历史上少有的，是一场系统性、整体性、重构性的改革。
【单选】经济社会形态是直接或间接以（生产关系的性质）为标准划分的社会形态。技术社会形态是以（生产力和技术发展水平以及于此相适应的产业结构）为标准划分的社会形态。
【简答】三种社会形态划分法与五种社会形态划分法的关系。
这两种划分法都是马克思提出来的，它们各自从不同的角度和不同的侧面说明了人类历史发展的进程和社会发展阶段的划分，共同揭示了人类社会发展的一般规律。二者在马克思主义体系中的作用是互补的，而不是互相排斥的，在本质上是统一的。人的依赖性社会或自然经济社会、包括原始社会、奴隶社会、封建社会三种社会形态；物的依赖性社会或商品经济社会，指的就是资本主义社会、社会主义社会的初级阶段；个人全面发展的社会或产品经济社会，则指的是未来的共产主义社会。
【单选】“社会经济形态的发展是一种自然历史过程。”这句话说的是（社会发展具有不以人的意志为转移的客观规律性）。
【简答】社会形态发展的决定性与选择性的一致性及其现实意义。
（1）历史决定论看来，规律在现实生活中是非直接的，只是作为一种趋势、一种平均数而存在。例如价值决定价格的规律，是说价格围绕价值上下波动，在总的平均数中，价格近似地符合价值，这就为人们指定价格政策留下了选择的余地和可能。
（2）在历史决定论看来，社会规律给人们的活动提供的并不是一种唯一的现实可能性，而往往是提供一个由多种现实可能性组成的可能性空间。何种可能性成为现实，取决于人的自觉活动和主体选择。
（3）每一种可能性的实现又有多种多样的形式，即各种具体的模式和途径。人们对具体模式和途径的选择，可以表现出巨大的能动性。例如，我国在建国初期选择了高度集中的计划经济体制，后来由于这种体制的弊端日益暴露，我们又逐步建立和完善了社会主义市场经济体制。

第二节 社会历史发展的动力
【单选】人类社会发展的基本动力是（社会基本矛盾）。社会基本矛盾是指（生产力与生产关系、经济基础与上层建筑之间的矛盾）。
【单选】阶级产生的根本前提是（由于生产力发展而出现剩余产品）。划分阶级的唯一标准是（经济基础）。阶级斗争是阶级社会发展的（直接动力）。（物质利益的对立）是阶级斗争的根源。
【简答】阶级斗争、社会革命和社会改革在社会发展中的作用。
（1）阶级斗争在阶级社会的发展中起着重要作用，最明显地表现在社会形态更替过程中，还表现在同一社会形态的量变过程中。
（2）社会革命是阶级社会由低级向高级发展的决定性手段；人民群众在革命时期能发挥出创造历史的巨大的主动性和积极性；革命阶级在革命斗争中受到锻炼和改造，成为建设新社会的基础。
（3）社会改革可以巩固新生的社会制度，或使原有的社会制度持续存在并获得一定程度的发展；在社会主义社会以前，社会改革可以为新社会制度的诞生作量变和部分质变的准备；社会改革具有在一定程度上破除旧思想、旧观念、旧风俗、旧习惯，树立新思想、新观念、新风俗、新习惯，提高精神文明水平作用。
【简答】全面深化改革的总目标。
中共十八届三中全会通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》，确定了全面深化改革的总目标是：“完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。必须更加注重改革的系统性、整体性、协同性，加快发展社会主义市场经济、民主政治、先进文化、和谐社会、生态文明，让一切劳动、知识、技术、管理、资本的活力竞相迸发，让一切创造社会财富的源泉充分涌流，让发展成果更多更公平惠及全体人民。”

第三节 人民群众在历史发展中的作用
【简答】人的本质和人与社会的关系。
（1）马克思从三个方面对人的本质进行了界定，即劳动是人的本质、人的本质是一切社会关系的总和、人的需要即人的本质。
（2）人与社会是具体的、历史的统一。人的出现与社会的产生是一致的；人的活动与社会结构及其发展变化是一致的；社会的本质和人的本质是一致的，这种一致的基础是实践；个人的解放与社会的解放是一致的。
【单选】唯物史观和唯心史观在历史创造者问题上的根本对立在于是否承认（人民群众是推动历史发展的决定力量）。
【简答】人民群众在历史发展中的决定性作用。
（1）人民群众是物质财富的创造者。
（2）人民群众是精神财富的创造者。
（3）人民群众是实现社会变革的决定力量。
【单选】习近平同志《在第十三届全国人民代表大会第一次会议上的讲话》，极大地丰富和发展了（马克思主义的群众观点）。
【简答】群众路线的内容坚持无产阶级政党群众路线的工作方法。
（1）党的群众路线的内容是：“一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去。” “一切为了群众”，这是群众路线的基本出发点和最终归宿。”一切依靠群众“，这是群众路线的根本要求。”从群众中来，到群众中去“。这是无产阶级政党的领导方法，也是群众路线的基本工作方法。这一领导方法要求一般号召和个别领导相结合、领导和群众相结合。
（2）坚持群众路线，就是要坚持人民是决定给我们前途命运的根本力量；坚持群众路线，就是要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨；坚持群众路线，就是要保持党同人民群众的血肉联系；坚持群众路线，就是要真正让人民群众来评判我们的工作。
【论述】正确认识和评价杰出人物的历史作用，需要掌握的基本观点和方法。
（1）杰出人物是一定历史条件下的产物，要正确认识杰出人物的历史作用，必须深入了解他们所处的历史条件，坚持历史主义原则。
（2）在阶级社会里基础人物， 特别是政治家、思想家、理论家、军事家，总是一定阶级的代表，他们的历史作用同他们所代表的那个阶级的历史作用是分不开的。因此，要正确认识杰出任务的历史作用，必须对他们作阶级分析。
（3）杰出人物的出现及其历史作用都是必然性与偶然性的辩证统一，因此必须用必然性与偶然性辩证统一的观点来分析杰出人物及其历史作用。
（4）任何杰出人物都有巨大的历史功绩，也必然会有这样那样的缺点和错误。因此，对他们的历史作用要做全面的分析和评价，既不能肯定一切，也不能否定一切。


第四章 资本主义制度的形成及其本质
第一节 资本主义制度的形成
【单选】商品经济产生和存在的一般基础和条件是（社会分工的出现和发展），决定性条件是（生产资料和劳动产品属于不同的所有者）。
【简答】商品二因素及其相互关系。
（1）商品具有使用价值和价值两个因素或两种属性。
1.使用价值是一种物品能够满足人们某种需要的属性，即物品的有用性。使用价值是物品的自然属性，它是由物品的物料、化学、生物等特性所决定的。
2.无差别的一般人类劳动的凝结，形成商品的价值。商品的价值在质上是相同的，只有量的差别，因而可以相互比较。价值反映商品生产者之间的关系，是商品的社会属性。
（2）作为商品，必然同时具有使用价值和价值两个因素。没有使用价值的物品，不可能有价值，使用价值是价值的物质承担着，而价值则寓于使用价值中。有使用价值但没有价值的物品，也不是商品，价值是商品的最本质因素。
【论述】劳动二重性及其相互关系
（1）商品是通过人的劳动生产出来的，因而商品的使用价值和价值二因素也是由生产商品的劳动二重性所决定的。这种劳动的二重性就是具体劳动和抽象劳动。
1.生产商品的劳动，从一方面来看是具体劳动。生产一定使用价值具有特定性质、目的和形式的劳动，就是具体劳动。具体劳动创造出使用价值，不同的具体劳动创造出不同的使用价值。
2.生产商品的劳动，从另一方面来看又是抽象劳动。撇开一切具体形式的、无差别的一般人类劳动，就是抽象劳动。商品的价值是无差别的一般人类劳动的凝结，也就是抽象劳动的凝结。抽象劳动是商品价值的实体，所以，生产商品的抽象劳动创造了商品的价值。
（2）具体劳动和抽象劳动是商品生产者的同一劳动过程的不可分割的两个方面，它们在时间上和空间上是统一的，并不是各自独立存在的两种劳动或两次劳动。商品生产者在从事具体劳动的同时，也就支出了抽象劳动。具体劳动是生产商品劳动的自然属性，抽象劳动是生产商品劳动的社会属性。
【单选、简答】商品的价值量决定原理。
（1）商品的价值量是由生产商品的社会必要劳动时间所决定的。社会必要劳动时间是在现有的社会正常的生产条件下，在社会平均的劳动熟练程度和劳动强度下制造某种使用价值所需要的劳动时间。
（2）商品价值量同简单劳动和复杂劳动的关系是：少量复杂劳动所创造的价值量，可以等于多量简单劳动所创造的价值量。复杂劳动还原为倍加的简单劳动，是通过市场交换而自发实现的。社会必要劳动时间是以简单劳动为尺度的。
（3）单位时间的价值量，与包含在商品中的社会必要劳动量成正比，而与生产该商品的劳动生产率成反比。
【单选、简答】货币的本质和职能。
（1）货币的本质是固定充当一般等价物的商品，它体现在商品经济下商品生产者之间的社会经济关系。
（2）商品经济中，货币有价值尺度、流通手段、贮藏手段、支付手段、世界货币五种职能。其中，价值尺度和流通手段是货币最基本的职能。
【单选】以生产资料私有制为基础的商品经济的经济矛盾，是（私人劳动和社会劳动的矛盾）。
【简答】价值规律的基本内容及其作用的表现形式。
（1）价值规律的基本内容和要求是：商品的价值由生产商品的社会必要劳动时间所决定，商品交换以价值为基础。
（2）价值规律作用的表现形式：在商品经济条件下，经常存在着供求的不平衡。随着商品供求关系的变化，价格有时高于价值，有时低于价值，价格总是围绕着价值上下波动。
【简答】价值规律在私有制商品经济中的作用。
（1）价值规律自发地调节生产资料和劳动力在社会生产各部门之间分配的比例，即调节社会资源的配置。
（2）价值规律自发地促进社会生产力的发展。
（3）价值规律会引起和促进商品生产者的分化。
【简答】资本主义生产关系产生和形成的条件。
（1）子啊封建社会末期小商品生产者两极分化的基础上，资本主义生产关系产生。
（2）商业的发展对资本主义生产关系的产生起了重要促进作用。
（3）资本原始积累加速了资本主义生产关系的形成。

第二节 资本主义经济制度的本质特征
【单选】货币转化为资本的前提是（货币所有者购买到劳动力商品。）
【单选、简答】劳动力商品的价值和使用价值及其特点。
（1）劳动力商品的价值是由生产和再生产劳动力商品的社会必要劳动时间决定的。其包括以下三部分价值：一是维持劳动者自身生存所必需的生活资料的价值，用以再生产他的劳动力；而是劳动者繁育后代所必需的生活资料的价值，用以延续劳动力的供给；三是劳动者接受教育和训练所支出的费用，用以培训适合资本主义再生产所需要的劳动力。
（2）劳动力的价值决定的一个重要的特点，就是它包括历史和道德的因素。随着社会经济和文化的发展，劳动力价值的物质内容会不断扩大。
（3）劳动力商品的使用价值的特殊性在于它不仅能创造出价值，而且能够创造出比劳动力自身的价值更大的价值，从而能让为它的购买者带来剩余价值。
【单选】资本主义生产过程是（劳动过程和价值增殖过程的统一。）
【简答】资本的本质以及划分不变资本和可变资本的依据和意义。
（1）资本的本质不是物，而是体现在物上的资本主义生产关系，即被物的外壳所掩盖的资产阶级和无产阶级之间剥削和被剥削的生产关系。
（2）资本在生产过程中以两种形式存在：生产资料形式和劳动力形式。根据这两部分资本在剩余价值生产中所起的作用不同，把资本区分为不变资本和可变资本。
（3）区分不变资本和可变资本的意义在于：第一，进一步揭露了剩余价值的源泉和资本主义的剥削实质；第二，它为揭示资本家对工人的剥削程度提供了科学根据。
【简答】剩余价值率的内涵。
（1）剩余价值是可变资本产生的，为准确地表明资本家对工人的剥削程度，应该用剩余价值同可变资本相比。剩余价值率就是剩余价值和可变资本的比率。
（2）用m'表示剩余价值率，则m'=m/v。 雇佣工人的工作日分为必要劳动时间和剩余劳动时间两部分，剩余价值因而也可以用另一种形式表示，即 m'=剩余劳动时间 / 必要劳动时间。
（3）用M代表剩余价值量，则M = m/v X v = m' X v。可见，资本家要获得更多的剩余价值，可以通过两条途径，一是提高剩余价值率，即提高对工人的剥削程度，二是增加可变资本总量，以雇佣更多工人，扩大剥削范围。
【单选】相对剩余价值生产是以（社会劳动生产率提高）为条件的，相对剩余价值的生产是（通过各个资本家追逐超额剩余价值而实现的）。
【简答】剩余价值规律是资本主义的基本经济规律的内涵。
（1）剩余价值规律的内容，就是通过资本对雇佣劳动的支配，不断提高对雇佣劳动力的剥削程度来达到获取剩余价值的目的。
（2）剩余价值规律体现着资本主义的生产目的。剩余价值规律决定者资本主义生产的一切主要方面和主要过程，支配着资本主义的生产、分配、交换和消费的各个环节。剩余价值规律决定者资本主义生产方式产生、发展和衰亡的全部过程。
【简答】资本积累的实质、后果、作用和历史趋势。
（1）资本积累的实质：资本家用无偿占有工人创造的剩余价值，进行资本积累来增大资本的规模，以便继续占有更多的剩余价值，从而占有不断增大的资本来扩大对工人的剥削和统治。
（2）资本积累的后果：一是导致资本有机构成的提高；二是相对过剩人口的形成；三是引起严重的贫富两极分化。
（3）资本主义的进步的历史作用，可以用两个简短的论点





