说明：***代表真题  **代表辅导书  *代表手机App
====================================================
目录：
马克思主义的理论来源。
马克思主义在实践中不断发展的表现。
习近平新时代中国特色社会主义思想。
马克思主义的根本理论特征及其内涵。
当今时代在实践中丰富和发展马克思主义的重大意义。
主要矛盾和次要矛盾关系的原理及其现实意义。
掌握原因和结果、必然性和偶然性、可能性和现实性、内容和形式、本质和现象辩证关系原理的意义。
尊重客观规律和发挥主观能动性辩证统一原理及其现实意义。
实事求是是马克思主义哲学的精髓。
*** 简述认识的本质和认识发展的总规律以及掌握认识的本质的理论意义。***
真理的绝对性和相对性的含义和二者的辩证关系。
***社会主义核心价值观的含义和内容。***
正确认识和评价杰出人物的历史作用，需要掌握的基本观点和方法。
***劳动二重性及其相互关系***
社会资本再生产的比例关系。
***平均利润的形成过程。***
***垄断与竞争的关系。***
当代资本主义在生产力、生产关系和上层建筑方面发生新变化的原因。
《空缺》
列宁关于社会主义建设的重要思想。
***习近平新时代中国特色社会主义思想的指导思想和基本方略。***
马克思主义政党是新型的革命政党的内涵。
*试述内因和外因辩证关系的原理及其对社会主义现代化建设的重要意义*
*试述社会意识与社会存在辩证关系的原理及其对社会文化建设的指导意义。*
*试述平均利润的形成及其本质*
*新民主主义革命以来，马克思主义中国化的理论取得哪些成果？*
***内容和形式的辩证关系*** 
====================================================
【简答、论述题】  马克思主义的理论来源。
（1）德国古典哲学、英国古典政治经济学和19世纪的英法两国的空想社会主义学说，是马克思主义的直接理论来源。
1.德国古典哲学指18实际下半期置19世纪上半期德国资产阶级在其形成、壮大和准备资产阶级革命时期的哲学。德国古典哲学的最高成果是黑格尔的辩证法和费尔巴哈的唯物主义。马克思主义哲学的理论来源，包括马克思主义哲学以前欧洲哲学的全部积极内容，其中德国古典哲学是马克思主义哲学的直接理论来源。
2.英国古典政治经济学是资本主义生产方式已经建立而无产阶级和资产阶级之间的斗争尚未发展时期的代表新兴资产阶级利益的经济理论。马克思、恩格斯批判地继承了其积极成果，创立了马克思主义政治经济学。
3.英法两国的空想社会主义指19世纪上半叶以圣西门、傅立叶、欧文为代表的三大空想社会主义者的学说。马克思、恩格斯在此基础上创立了科学社会主义理论，实现了社会主义理论的变革
（2）细胞学说、能量守恒和转化定律与生物进化论这自然科学的三大发现，对马克思主义产生的影响尤为巨大。
1.细胞学说揭示了细胞是一切生物的共同物质基础，阐明了生命有机界的内在．统一性，沉重地打击了生命起源问题上“上帝创造论”的神学观点和物种不变的形而上学观念。
2.能量守恒和转换定律揭示出自然界中起作用的各种能都是物质运动的各种表现形式，它们之间按照一定的度量关系互相转化，而转化过程中总的能量是守恒的，证明了运动的客观性及各种物质运动形式内在的统一性。
3.生物进化论把变化发展的观念引入生物界。

【论述题】 马克思主义在实践中不断发展的表现。 
（1）马克思主义是时代的产物、实践经验的总结、科学成果的升华，所以它必然会随着时代的改变、实践的扩展、科学的进步而不断丰富和发展其自身。马克思主义的生命力，就存在于它的不断发展和创新的过程之中。
（2）马克思、恩格斯不仅是马克思主义的创立者，而且也是马克思主义的发展者。马克思主义公开问世后，马克思、恩格斯又通过总结实践经验、理论研究以及同反马克思主义观点的论战，不断把自己的理论推向前进。马克思主义刚刚问世，就接受了1848年欧洲革命的洗礼，到1871年又接受了巴黎工人起义和巴黎公社实践的检验，使他们在一定程度上认识到了资本主义制度的自我调节功能，对工人阶级斗争形式和斗争策略的认识也发生了相应的改变。
（3）马克思、恩格斯逝世以后，列宁在帝国主义和无产阶级革命的时代条件下，在领导俄国无产阶级革命和社会主义改造与社会主义建设的实践中，在同第二国际机会主义的斗争中，继承、捍卫、发展了马克思主义，把马克思主义推进到一个新的阶段，即列宁主义阶段。
（4）马克思主义在19世纪末20世纪初传入中国，在指导中国革命和建设的过程中，逐渐形成了中国化的马克思主义，产生了毛泽东思想，改革开放以来形成了包括邓小平理论、“三个代表"重要思想、科学发展观以及习近平新时代中国特色社会主义思想在内的中国特色社会主义理论体系。

【论述题】 习近平新时代中国特色社会主义思想。    ．
（1）习近平新时代中国特色社会主义思想是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表"重要思想、科学发展观的继承和发展，是马克思主义中国化的最新成果，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。
（2）习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义，不仅从理论和实践上系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题，而且回答了新时代坚持和发展中国特色社会主义的总目标、总任务、总体布局、战略布局和发展方向、发展方式、发展动力、战略步骤、外部条件、政治保证等基本问题，并且根据新的实践对经济、政治、法治、科技、文化、教育、民生、民族、宗教、社会、生态文明、国家安全、国防和军队、“一国两制"和祖国统一、统一战线、外交、党的建设等方面作出理论分析和政策指导，为更好地坚持和发展中国特色社会主义提供了思想武器和行动指南。

【论述题】 马克思主义的根本理论特征及其内涵。
马克思主义的根本理论特征是以实践为基础的科学性和革命性的统一。
（1）马克思主义的革命性集中体现为它的彻底的批判精神，不仅适用于对资本主义制度的批判，也适用于社会主义社会的自我反思、自我审视。马克思主义的革命性还表现在它具有鲜明的政治立场上。
（2）马克思主义的科学性，首先在于它不带任何偏见、力求按照世界的本来面目如实地认识世界，其次在于它的深刻性，最后还在于它经受了实践的检验并随着实践的发展而不断发展。
（3）马克思主义的革命性和严格的科学性是紧密联系在一起的。科学性根源于革命性的要求，并且通过革命性表现出来；革命性必须以科学性为前提和基础，并且靠科学性来保证。二者内在地结合在马克思主义的整个理论体系之中，并且通过一系列原理表现出来。
（4）马克思主义的科学性和革命性都是以实践性为基础的。实践的观点是马克思主义的基本观点，是马克思主义的出发点和归宿。

【论述题】 当今时代在实践中丰富和发展马克思主义的重大意义。
（1）马克思主义是时代的产物，实践的产物。从第二次世界大战结束到现在的70年中，世界历史发生了许多引人瞩目的重大变化。时代的变化和实践的发展，向马克思主义提出了许多新的研究课题，并提供了不少回答这些问题的实践经验。当今，马克思主义既面临着严峻的挑战，又面临着极好的发展机遇。
（2）当今时代和实践的变化，如现实社会主义的变化，当代资本主义的新变化，经济全球化，世界新技术革命，我国的改革开放和现代化假设，等等，向马克思主义提出了多方面的研究课题。马克思主义根据新的实践经验，研究和回答这些课题，这对于社会主义的前途和命运，判断资本主义的内在矛盾是否能够通过自身最终得到解决，解决诸如生态失衡、恐怖主义猖狂等关系全人类利益的问题，应对新技术革命对历史唯物主义提出的严重挑战，抓住发展机遇，把我国的改革开放和现代化假设推向前进，具有重大的理论和现实意义。
（3）马克思主义已经在回答这些研究课题的过程中，获得一定程度的发展，今后也必将在实践中继续获得新的发展。在新的历史条件下丰富和发展马克思主义，对马克思主义进行理论创新既要一脉相承又要与时俱新，这既关乎我国的改革开放和现代化建设事业能否取得更大的成功，更关乎全人类的前途和命运。

【论述题】 主要矛盾和次要矛盾关系的原理及其现实意义。
（1）原理：
1.在复杂的矛盾体系中，各种矛盾的发展你是不平衡的，其中有一种处于支配地位、起决定作用的矛盾，就是主要矛盾，其他处于服从地位的矛盾是次要矛盾。
2.主要矛盾和次要矛盾的关系：首先，两者相互影响、相互作用。一方面，主要矛盾规定和影响次要矛盾的存在和发展；另一方面，次要矛盾对主要矛盾有制约作用。其次，主要矛盾和次要矛盾的地位不是一成不变的，它们在一定条件下可以相互转化。我们在观察和处理复杂问题的时候，要首先抓住和解决主要矛盾，同时又不忽略次要矛盾，并且要注意二者的转化，不失时机地转移工作重点。
（2）现实意义：我们党对社会主义建设规律的探索与队我国社会主要矛盾的认识有着密切的联系改革开放40年来，正式由于我们党根据人民日益增长的物质文化需求同落后的社会生产之间的矛盾这一重要矛盾制定和坚持了正确的路线方针政策，才使我国社会主义现代化假设取得巨大成就。党的十九大指出，我国社会主要矛盾已经转化为人民日志增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。这一新的主要矛盾的形成和出现，是中国特色社会主义进入新时代的重要标志和依据。在新时代，这一主要矛盾集中体现了我们所面临的诸多矛盾和问题，抓住了这一主要矛盾，我们就找到了正确理解和把握新时代的钥匙，就牵住了解决其他矛盾的“牛鼻子”。因此，我们要紧紧抓住这一主要矛盾不放，在继续推进我国经济社会发展的基础上，着力解决好发展不平衡不充分问题，大力提升发展质量和效益，以更好地满足人民对美好生活的需要，更好地推动人的全面发展、社会全面进步。这样，新时代中国特色社会主义的发展就有了可靠的保障，实现中华民族伟大复兴的目标就一定能够实现。

【论述题】 掌握原因和结果、必然性和偶然性、可能性和现实性、内容和形式、本质和现象辩证关系原理的意义。
（1）掌握原因和结果辩证关系的原理具有重要意义。首先，只有找出某一事物或现象产生的原因，才能认识其本质和规律，找出解决问题的有效方法。其次，正确把握因果联系，才能很好地总结经验教训，以便更好地指导今后的行动。
（2）掌握必然性和偶然性辩证关系的原理具有重要意义。首先，偶然性是受必然性支配的，必然性决定着事物发展的方向和前途，所以我们必须通过科学研究发现必然性，按必然规律办事，不要被偶然现象所迷惑，这样才能在实践中避免盲目性，提高行动的自觉性，取得预期的效果。其次，偶然性是必然性的表现形式和补充，我们应当抓住偶然性提供的机遇，揭示偶然现象背后隐藏的必然性。最后，我们在实际中要注意利用一切有利的偶然因素去推动工作，防止和消除不利的偶然因素的影响，做到有备无患。
（3）掌握可能性和现实性辩证关系的原理具有重要意义。首先，可能性不等于现实性，一切工作都要从现实出发，而不要从可能出发。其次，为了使好的可能性转化为现实，必须在尊重客观规律的基础上自觉地发挥主观能动性，创造有利条件，改变不利条件，争取使好的可能性变成现实，避免坏的可能性实现，从坏处着想，向好处努力。
（4）掌握内容和形式辩证关系的原理具有重要意义。因为内容决定形式，形式反作用于内容，所以我们要根据内容的需要创造新形式或利用旧形式。在观察和处理问题时，首先要重视内容，反对忽略内容的形式主义；但也不能忽视形式对内容的反作用，反对抹杀形式作用的形式虚无主义。
（5）掌握本质与现象的辩证关系的原理具有重要意义。首先，本质和现象是对立的，我们对事物的认识不能仅停留在表面现象上。其次，本质和现象是统一的，对大量的现象进行深入分析是揭示事物本质的正确途径。

【论述题】 尊重客观规律和发挥主观能动性辩证统一原理及其现实意义。
（1）尊重客观规律和发挥主观能动性是辩证统一的。
1.尊重客观规律是正确发挥主观能动性的前提。只有从客观实际出发，正确认识了客观规律，尊重规律，按瑰丽办事，才能正确地发挥人的主观能动性，卓有成效地改造世界，实现人们预期的目的
2.认识是利用规律又必须充分发挥人的主观能动性。事物的发展都是有规律的，但规律不会自动反映到人脑中来，只有充分发挥人的主观能动性，反复实践，深入研究，才能把隐藏在事物内部的必然规律揭示出来，才能认识规律。
（2）在社会主义现代化建设和各项工作中，我们必须把发挥人的主观能动性与尊重客观规律结合起来，把高度的实践热情与科学的求实态度结合起来。我们既要充分发挥广大人民群众的积极性和创造性，又要踏踏实实，按客观规律办事；既要从实际出发，实事求是，按规律办事，又要解放思想，锐意进取，勇于开拓创星，充分发挥主观能动性。只有这样，才能把中国特色社会主义的伟大事业不断推向前进。

【论述题】 实事求是是马克思主义哲学的精髓。
实事求是是马克思主义哲学的精髓，是马克思主义中国化所形成的重大理论成果。
（1）实事求是是对辩证唯物主义和历史唯物主义的高度概括，贯穿于马克思主义哲学的唯物论、辩证法、认识论、价值观、历史观等各个组成部分之中，是马克思主义哲学的灵魂。
（2）实事求是是党的思想路线的核心。党的思想路线有着丰富的内涵，这就是：一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验和发展真理。这条思想路线的核心是实事求是。
（3）坚持实事求是，必须求真务实。求真务实，就是正确地认识世界，把握事物的客观规律，形成真理性的认识；注重实践，脚踏实地，身体力行，追求实效，不搞形式主义。
（4）实事求是是中国共产党人认识世界和改造世界的根本要求，是我们党的根本思想方法、工作方法和领导方法，是党带领人民推动中国革命、建设和改革事业不断取得胜利的重要法宝。实践反复证明，坚持实事求是就能兴党兴国，违背实事求是就会误党误国。

***【论述题】 简述认识的本质和认识发展的总规律以及掌握认识的本质的理论意义。***
（1）认识的真正本质是在实践中主体对客体的能动反映。这是马克思主义哲学对认识本质的可续揭示。认识是实践中主体对课题的能动的反映。这个过程是一个辩证的发展过程。辩证唯物论的认识论对认识的本质的科学概括具有重要的理论意义。
（2)这一概括揭示了唯物论的反映论与唯心论的认识论的对立。前者从存在第一性、思维第二性的根本原则出发，认为认识是主体对客体的反映；后者从思维第一性、存在第二性的原则出发，主张人的认识是先于经验而获得的。
（3）这个概括揭示了可知论与不可知论的对立。可知论认为思维能够认识、并能够正确认识现实世界：不可知论认为世界是不可认识或不能彻底认识的。
（4）这一概括揭示了辩证唯物论的能动的反映论与旧唯物论的机械的反映论的对立，前者把实践观引入认识论，并把认识论与辩证法结合起来，把认识看作主体能动地反映客体的过程；后者离开主体的社会性、实践性和能动性去考察主客体之间的联系，把认识理解为主体对客体的直观的照镜子式的反映。

【论述题】 真理的绝对性和相对性的含义和二者的辩证关系。
（1)真理具有绝对性，通常把真理的绝对性称作“绝对真理”。真理的绝对性有两个方面的含义：
1.真理是对客观事物及其规律的正确反映，是与客观世界相符合、相一致的认识，任何真理总是包含着不依赖主体和人类的客观内容，这是无条件的、绝对的。
2.物质世界是无限发展的，无限发展着的物质世界的存在是绝对的。人的每一个真理性认识，都是向着这个无限发展着的物质世界的接近，这也是无条件的、绝对的。
（2）真理具有相对性，通常把真理的相对性称作“相对真理”。真理的相对性有两个含义：
1.从广度上看，任何真理只能是对客观世界某一部分的某些方面的正确认识，这种真理性的认识在广度上是有限的，是受条件制约的，它需要进一步扩展。
2.从深度上看，任何真理都只是对客观世界某一部分一定程度、一定层次近似正确的反映，认识有待于深化。
（3）真理既是绝对的，又是相对的，是绝对性和相对性的统一。真理的绝对性和相对性具有如下关系：
1.真理的绝对性和相对性相互依存。没有真理的绝对性，就无所谓真理的相对性，反之亦然。
2.真理的绝对性和相对性相包含、互相渗透。一方面，任何相对真理中都包含着绝对真理的颗粒；另一方面，绝对真理通过相对真理表现出来，无数相对真理的总和构成绝对真理。
3.相对真理向绝对真理转化。真理的发展过程就是由相对真理走向绝对真理的过程。

***【单选、论述题】  社会主义核心价值观的含义和内容。***
社会主义核心价值观表现为社会主义根本的价值理想、价值原则和价值规范，构成社会主义的本质内容。党的十八大报告指出：“倡导富强、民主、文明、和谐 ，倡导自由、平等、公正、法治，倡导爱国、敬业、诚信、友善，积极培育和践行社会主义核心价值观。”
（1）“富强、民主、文明、和谐”可以说是从国家层面对社会主义核心价值观基本
理念的凝练，是我国社会主义现代化的奋斗目标。
（2）“自由、平等、公正、法治”可以说是从社会层面对社会主义核心价值观基本理念的凝练，反映了社会主义社会的基本要求，是我们党矢志不渝、长期实践的价值理念。
（3）“爱国、敬业、诚信、友善”可以说是个人行为层面对社会主义核心价值观基本理念的凝练，是每一个公民都必须恪守的根本道德准则。
这三个层次的理念相互联系，相互贯通，实现了政治理想、社会导向、行为准则的统一，兼顾了国家、社会、个人三者的价值愿望和追求。这一理念反映了社会主义制度的本质规定，体现了中国特色社会主义事业的发展要求，昭示了中国共产党长期奋斗的一贯主张，继承了中华民族传统文化的精华，汲取了人类文明的优秀成果。

【论述题】 正确认识和评价杰出人物的历史作用，需要掌握的基本观点和方法。
（1）杰出人物是一定历史条件下的产物，要正确认识杰出人物的历史作用，必须深入了解他们所处的历史条件，坚持历史主义原则。
（2）在阶级社会里基础人物， 特别是政治家、思想家、理论家、军事家，总是一定阶级的代表，他们的历史作用同他们所代表的那个阶级的历史作用是分不开的。因此，要正确认识杰出任务的历史作用，必须对他们作阶级分析。
（3）杰出人物的出现及其历史作用都是必然性与偶然性的辩证统一，因此必须用必然性与偶然性辩证统一的观点来分析杰出人物及其历史作用。
（4）任何杰出人物都有巨大的历史功绩，也必然会有这样那样的缺点和错误。因此，对他们的历史作用要做全面的分析和评价，既不能肯定一切，也不能否定一切。

***【论述题】 劳动二重性及其相互关系***
（1）商品是通过人的劳动生产出来的，因而商品的使用价值和价值二因素也是由生产商品的劳动二重性所决定的。这种劳动的二重性就是具体劳动和抽象劳动。
1.生产商品的劳动，从一方面来看是具体劳动。生产一定使用价值具有特定性质、目的和形式的劳动，就是具体劳动。具体劳动创造出使用价值，不同的具体劳动创造出不同的使用价值。
2.生产商品的劳动，从另一方面来看又是抽象劳动。撇开一切具体形式的、无差别的一般人类劳动，就是抽象劳动。商品的价值是无差别的一般人类劳动的凝结，也就是抽象劳动的凝结。抽象劳动是商品价值的实体，所以，生产商品的抽象劳动创造了商品的价值。
（2）具体劳动和抽象劳动是商品生产者的同一劳动过程的不可分割的两个方面，它们在时间上和空间上是统一的，并不是各自独立存在的两种劳动或两次劳动。商品生产者在从事具体劳动的同时，也就支出了抽象劳动。具体劳动是生产商品劳动的自然属性，抽象劳动是生产商品劳动的社会属性。

【论述题】 社会资本再生产的比例关系。
（1）社会资本再生产的顺利实现，要求在社会资本再生产过程中的两大部类之间保持一定的比例关系。
（2）这种比例关系有两个基本方面：
1.第一部类所生产的全部生产资料，既要能够补偿两大部类对生产过程中已经消耗掉的生产资料的需求，又要能够补偿两大部类在进一步扩大再生产规模中对追加的生产资料的需求。这就表明，第一部类所生产的全部生产资料，必须同第一部类和第二部类在生产过程中所需要的生产资料保持协调的比例关系。
2.第二部类所生产的全部消费资料，既要能够补偿两大部类的劳动者和资本家对消费资料的需求，又要补偿两大部类在进一步扩大生产规模中劳动者和资本家对追加的消费资料的需求。这就表明，第二部类所生产的全部消费资料，必须同第一部类和第二部类在生产过程中所需要的消费资料保持协调的比例关系。
（3）社会资本再生产的顺利进行，要求两大部类之间必须保持一定的比例关系。但是，在资本主义制度下，资本主义基本矛盾以及其他一系列内在矛盾，经常导致这种比例关系和社会总产品的实现条件遭到破坏，社会总产品的实现经常发生困难，甚至周期性地爆发经济危机，致使资本主义再生产不可能持续顺利地进行。

***【论述题】 平均利润的形成过程。***
（1）资本主义社会各生产部门的资本有机构成和资本周转速度存在着差别。因而在不同的生产部门中，利润率就会有差别。在资本主义发展的初期，曾经存在过等量资本获得不等量利润的情况。但是，随着资本主义经济发展到较高阶段，各个资本家无论把资本投入到何种生产部门，等量资本的投入大体上都能得到等量利润，出现了等量资本获得等量利润的趋势，也就是形成了平均利润。
（2）部门之间的竞争和资本在不同部门之间的转移，结果导致平均利润的形成。这是因为，通过部门之间的竞争，资本向利润率高的部门转移，必然导致各部门利润率的变化。当不同生产部门的利润率发生了因资本转移而形成的由低到高和由高到低变化的情况下，资本家为了追逐较高利润率，其资本又会向新的更有利可图的方向转移。资本在不同生产部门之间的转移，一直要继续到通过不同生产部门价格变动的自发调整，使各个生产部门的利润率大体趋于平衡，即形成平均利润时，资本的转移才会趋于停止。所以，不同生产部门之间平均利润的形成，是部门之间竞争的结果。

***【论述题】 垄断与竞争的关系。***
（1）自由竞争引起生产集中，生产集中发展到一定程度就会自然而然地走向垄断。垄断产生后竞争依然存在。首先，竞争是商品经济存在和发展的基本条件和核心机制，有商品经济就必然存在竞争。资本主义经济是发达的商品经济和市场经济，竞争当然不会消失。其次，从垄断资本主义社会中现实的经济主体来看，虽然在某些部门存在着垄断组织，但也还存在未形成垄断的部门及大量的非垄断企业，这些经济主体之间必然存在着激烈的竞争关系。即使是已形成垄断的部门，也绝大部分是几个垄断企业并存，它们之间本质上依然是相互竞争的关系。
（2）垄断资本主义阶段不但存在着竞争，而且竞争的主体、形式、内容和激烈程度，都较之自由竞争资本主义阶段有新的发展。从竞争的范围来说，大体有：垄断组织之间的竞争，垄断与非垄断企业之间的竞争。垄断组织内部的竞争，非垄断企业之间的自由竞争，等等。
（3）垄断阶段同自由竞争阶段竞争的不同点主要有：
1.竞争的目的不同。垄断时期竞争的目的是获取高额垄断利润。
2.竞争的手段有了新的变化。不但以前的各种竞争手段在继续使用，而且由于垄断的存在，各种凭借垄断地位采取的新的竞争关系层出不穷、花样翻新。
3.竞争的激烈程度和后果不同。由于垄断组织的实力及其所采用的手段与自由竞争的企业是不可同日而语的，竞争的激烈和持久及其造成的破坏，也大大超过了自由竞争阶段。
4.竞争的范围不同。垄断阶段的竞争不仅存在于国内，而且扩展到了国外。除了经济领域的竞争外，还在政治、军事、文化等领域展开激烈的竞争。

【论述题】 当代资本主义在生产力、生产关系和上层建筑方面发生新变化的原因。
（1）生产力方面。当代资本主义经济发展较快，这有生产力自身发展规律，特别是科学技术自身发展规律作用的原因。尤其在现代生产力的发展中，科学技术发挥着越来越大的作用，每当科学技术有重大突破，都会促使生产力加速发展。
（2）生产关系方面。在所有制关系上，资本主义国家在其自身范围内进行不断的调整，以适应生产力发展的要求。在对生产关系调整和经济运行调控上，主要有三个方面：一是进行了社会改良；二是对经济实行政府干预和宏观调控；三是加强了对科技创新和新兴产业的扶持。这样，在不改变财富分配比例甚至提高资本家所占比例的前提下，可以增加劳动者收入的绝对量，缓和社会矛盾。这些变化与工人阶级争取自身权利和利益斗争的不断发展深入是分不开的。
（3）上层建筑方面。当代资本主义国家中生产社会化、国际化和经济全球化的发展，资本社会化、股权分散化的现实，必然要求资本主义政治制度与国家法制在有利于资产阶级的范围内健全、充实与完善，从而为资本主义制度的存在和发展服务。

【论述题】 缺题目
（1）资本主义最初的发展时期，代表着先进的生产力，资本主义社会经济形态代替封建社会经济形态，是人类历史的一大进步，有其历史必然性。垄断资本主义进入了资本主义整个历史发展过程的后期，此时的资本主义生产关系日益暴露出其不适应生产力发展的一面。资产阶级在资本主义生产方式所允许的范围内，进行了多方面的调整，但终究不能解决高度社会化的生产力同以私有制为基础的资本主义社会的基本矛盾。
（2）生产的高度社会化，要求突破和否定资本主义私有制，这是历史发展的必然趋势和本质要求。许多资本主义生产关系“自我扬弃”的现象，体现了资本主义生产关系在其自身范围内的局部调整，在一定程度上适应了生产力发展的要求。工业和科技革命，推动了资本主义生产社会化程度的提高，同时也使资本主义基本矛盾进一步深化，并促成了垄断的产生和发展。第二次世界大战后，国家垄断资本主义迅速发展。它是资本社会化的更高形式，生产社会化、资本社会化和管理社会化达到了更高程度，为转向社会主义提供了更充分的条件。

【论述题】 列宁关于社会主义建设的重要思想。
（1）列宁关于社会主义建设的重要思想是：首先，把社会主义建设作为一个长期探索、不断实践的过程；其次，把大力发展生产力、提高劳动生产率放在首位；再次，在社会主义建设中，特别是过渡时期不能人为取消商品经济，而要利用商品货币关系发展经济；最后，列宁还提出利用资本主义，建设社会主义。
（2）列宁晚年对社会主义建设提出一些新构想，主要包括：用合作化方式引导农民走向社会主义；发展工业，实现国家的工业化、电气化；学习资本主义一切可以利用的有价值的东西，为发展社会主义服务；进行文化革命，发展社会主义的文化教育事业；建立新型的社会社会主义政治制度，提高干部的素质和能力；加强社会主义民主法治建设，反对官僚主；加强党的建设，维护党的团结，特别是党中央领导核心的团结。
（3）列宁晚年还对十月革命道路和新经济政策的经验进行了总结，进一步提出，社会主义最终胜利的根本保证是创造出比资本主义更高的劳动生产率，无产阶级夺取政权后要尽快实现国家工业化，实现工作重心从革命到建设的转变，合作社是把个人利益和国家利益结合起来的最好方式，必须加强国家政权建设和执政党建设等。

***【论述题】 习近平新时代中国特色社会主义思想的指导思想和基本方略。***
（1）“八个明确”（指导思想层面）。
1.明确坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在21世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。
2.明确新时代我国社会主义主要矛盾是人民日志增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，必须坚持以人民为中心的发展思想，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕。
3.明确中国特色社会主义事业总体布局是“五位一体”（指经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设），战略布局是“四个全面”（指全面建成小康社会、全面深入改革、全面依法治国、全面从严治党），强调坚定道路自信、制度自信、文化自信。
4.明确全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。
5.明确全面推进依法治国总目标是建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家。
6.明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队。
7.明确中国特色大国外交要推动构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体。
8.明确中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，党是最高政治领导力量，提出新时代党的建设总要求，突出政治建设在党的建设中的重要地位。
（2）“十四个基本方略”（实现层面、行动纲领层面）。具体是指：坚持党对一切工作的领导；坚持以人民为中心；坚持全面深化改革；坚持新发展理念；坚持人民当家做主；坚持全面依法治国；坚持社会主义核心价值体系；坚持在发展中保障和改善民主；坚持人与自然和谐共生；坚持总体国家安全观；坚持党对人民军队的绝对领导；坚持“一国两制”和推进祖国统一；坚持推动构建人类命运共同体；坚持全面从严治党。

【单选、论述题】  马克思主义政党是新型的革命政党的内涵。
（1）马克思主义政党是科学社会主义与工人运动相结合的产物。马克思主义政党是新型的革命政党，是无产阶级反对资产阶级的斗争发展到一定阶段的产物。马克思主义政党产生的条件，一是工人运动的发展，二是科学社会主义理论的传播。
（2）马克思主义政党是工人阶级的先锋队。这是马克思主义政党性质最简要最明确的表述，它表明了马克思主义政党的阶级性和先进性。
（3）马克思主义政党是为实现共产主义而奋斗的党。马克思主义政党的最高纲领和最终奋斗目标，是实现共产主义。这是马克思主义政党区别于其他政党的重要标志。
（4）马克思主义政党是为人民群众谋利益的党。作为无产阶级先锋队的马克思主义政党没有自己的一己之利、一党之私，而必然也必须以为人民服务为宗旨。
（5）马克思主义政党的组织原则是民主集中制，它是团结统一的党，还是有坚强纪律和战斗精神的党。

*补充【论述题】试述内因和外因辩证关系的原理及其对社会主义现代化建设的重要意义*
原理：
内因是事物发展变化的根据，是第一位的原因；
外因是事物变化发展的条件，是第二位的原因；
外因通过内因而起作用。
现实意义：
是我们党制定和执行独立自主、自力更生及对外开放方针的重要理论基础。

*补充【论述题】试述社会意识与社会存在辩证关系的原理及其对社会文化建设的指导意义。*
原理：
（1）社会存在决定社会意识：社会意识的内容来源于社会存在；随着社会存在的发展变化而发展变化；
（2）社会意识反作用于社会存在：先进的社会意识对社会存在其积极的推动作用，促进社会发展；落后的则阻碍社会发展；
（3）社会意识具有相对独立性（重要表现是社会意识对社会存在有反作用）。

*补充【论述题】试述平均利润的形成及其本质*
形成：
平均利润的形成是部门之间的竞争结果；
部门间的竞争以资本转移为特征，向利润率高的部分转移；
资本转移使供求关系发生变化，从而使价格涨落，引起利润率升降，最终形成平均利润率。

本质：
全社会的剩余价值在各生产部门资本家之间的重新分配。

*补充【论述题】新民主主义革命以来，马克思主义中国化的理论取得哪些成果？*
答：1.在新民主主义革命时期，以毛泽东为代表的中国共产党人经过反复探索，在成功经验和失败教训的基础上，找到了符合中国实际的革命道路，创造性地发展了马克思主义，形成了毛泽东思想。
2.改革开放以来，我们党开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系。这个理论体系就是包括邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观等在内的科学理论体系。
3.中国共产党第十八次全国代表大会以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展，是马克思主义中国化的最新成果，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。这一重大思想的核心要义，不仅从理论和实践上系统回答了新时代坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题，而且回答了新时代坚持和发展中国特色社会主义的总目标、总任务、总体布局、战略布局和发展方向、发展方式、发展动力、战略步骤、外部条件、政治保证等基本问题，并且根据新的实践对经济、政治、法治、科技、文化、教育、民生、民族、宗教、社会、生态文明、国家安全、国防和军队、“一国两制”和祖国统一、统一战线、外交、党的建设等方面做出理论分析和政策指导，为更好地坚持和发展中国特色社会主义提供了思想武器和行动指南。

***补充【论述题】内容和形式的辩证关系*** 手机自考树内全真模拟训练（五）
任何现实事物都是内容和形式的统一体，内容和形式的关系是对立统一、相互作用的关系。
（1）内容和形式是对立的统一。内容和形式是事物的内在要素和结构方式。
（2）内容和形式又是相互作用的。