【单选题】  马克思主义公开问世的标志性著作是（《哲学的贫困》和《共产党宣言》）。
【单选题】  马克思主义是（关于无产阶级和人类解放）的科学。
【单选题】  马克思主义的根本理论特征是以实践为基础的（科学性和革命性的统一）。
【单选题】  马克思主义的理论品质是（与时俱进）。
【单选题】  马克思主义的社会理想是（推翻资本主义、实现社会主义和共产主义）。
【单选题】  学习马克思主义的目的是：（树立正确的世界观、人生观、价值观；掌握认识世界和改造世界的伟大工具；全面提高人的素质；指导中国特色社会主义伟大实践）。
【单选题】  学习马克思主义的根本方法是（理论联系实际）。
【单选题】  世界观是（人们对整个世界的根本看法和根本观点）。
【单选题】  物质是不依赖于意识又能为意识所反映的（客观实在）。物质的唯一特性是（客观实在性）。
【单选题】  （运动）是物质的根本属性和存在方式。时间是物质运动的（持续性和顺序性），空间是物质运动的（广延性和伸张性）。
【单选题】  人生活于其中的世界是（与人的实践相联系的物质世界）。
【单选题】  唯物辩证法的总特征是（联系的观点和发展的观点）。
【单选题】  唯物辩证法和形而上学的根本对立和斗争焦点在于（是否承认矛盾是事物发展的动力）。
【单选题】  唯物辩证法的实质与核心是（对立统一规律），唯物辩证法提供的最根本的认识方法是（矛盾分析法）。
【单选题】  （矛盾的普遍性和特殊性辩证关系的原理）是矛盾问题的精髓。
【单选题】  规律具有的两个特点是（客观性和普遍性）。
【单选题】  从意识的起源上说，意识不仅是（自然界长期发展的产物），而且是（社会性劳动的产物）
【单选题】  辩证唯物主义认识论的第一的基本的观点是（时间的观点）。
【单选题】  感性认识的形式是（感觉、知觉、表象），理性认识的形式是（概念、判断、推理）。
【单选题】  真理与谬误的区别在于（真理是正确反映客体的认识，谬误是歪曲反映客体的认识）。
【单选题】  实践是检验真理的唯一标准，主要是因为（实践可以把主观和客观联系起来）。
【单选题】  坚持实践是检验真理的唯一标准，就是坚持了检验标准的（客观性），也就是在真理标准问题上坚持了（唯物论）。实践标准既是确定的、绝对的，又是不确定的、相对的，是（确定性与不确定性、绝对性与相对性的统一），这就是在真理标准问题上坚持了（辩证法）。
【单选、论述】社会主义核心价值观的含义和内容。
社会主义核心价值观表现为社会主义根本的价值理想、价值原则和价值规范，构成社会主义的本质内容。党的十八大报告指出：“倡导富强、民主、文明、和谐，倡导自由、平等、公正、法治，倡导爱国、敬业、诚信、友善，积极培育和践行社会主义核心价值观。”
（1）“富强、民主、文明、和谐”可以说是从国家层面对社会主义核心价值观基本理念的凝练，是我国社会主义现代化的奋斗目标。
（2）“自由、平等、公正、法治”可以说是从社会层面的对于社会主义核心价值观基本理念的凝练，反映了社会主义社会的基本要求，是我们党矢志不渝、长期实践的价值理念。
（3）“爱国、敬业、诚信、友善”可以说是个人行为层面对社会主义核心价值观基本理念的凝练，是每一个公民都必须恪守的根本道德准则。
这三个层次的理念相互联系，相互贯通，实现了政治理想、社会导向、行为准则的统一，兼顾了国家、社会、个人三者的价值愿望和追求。这一理念反映了社会主义制度的本质规定，体现了中国特色社会主义事业的发展要求，昭示了中国共产党长期奋斗的一贯主张，继承了中华民族传统文化的精华，汲取了人类文明的优秀成果。
【单选、简答】马克思主义认识论是党的思想路线的理论基础的内涵。
中国共产党的思想路线是一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理。党的思想路线与马克思主义哲学认识论是统一的，具体表现如下：
（1）党的思想路线坚持了一切从实际出发的原则。一切从实际出发既是马克思主义哲学的根本要求，也是马克思主义哲学认识路线在实际工作中的具体表现。
（2）党的思想路线坚持了理论联系实际的原则。马克思主义哲学认识论始终坚持理论联系世界，坚持认识和实践的统一。
（3）实事求是是党的思想路线的核心，也是马克思主义哲学的精髓，它充分体现了马克思主义认识论的根本原则。只有实事求是，才能保证从实际出发、理论联系实际的正确性和科学性。实事求是是我们党取得革命和建设事业胜利的重要保证。
（4）党的思想路线坚持了实践是检验真理的唯一标准。马克思主义哲学认识论认为，实践是检验真理的唯一标准。
【单选题】  社会存在是指（社会物质生活条件的总和），包括地理环境、人口因素和物质生活资料的生产方式。
【单选题】  社会意识指（社会的精神生活过程），其复杂结构从不同角度可分为（社会心理和思想体系、意识形态和非意识形态、个体意识和群体意识）。
【单选题】  历史观的基本问题是（社会存在和社会意识的关系问题。）
【单选题】  经济基础是指一定社会中（占统治地位的生产关系各个方面的总和）。
【单选题】  上层建筑的两大组成部分是（政治上册建筑）或称实体性上层建筑和（观念上层建筑）或称思想上层建筑。上层建筑各种因素中居于主导地位的是（政治）。
【单选题】  经济社会形态是直接或间接以（生产关系的性质）为标准划分的社会形态。技术社会形态是以（生产力和技术发展水平以及于此相适应的产业结构）为标准划分的社会形态。
【单选题】  “社会经济形态的发展是一种自然历史过程。”这句话说的是（社会发展具有不以人的意志为转移的客观规律性）。
【单选题】  人类社会发展的基本动力是（社会基本矛盾）。社会基本矛盾是指（生产力与生产关系、经济基础与上层建筑之间的矛盾）。
【单选题】  阶级产生的根本前提是（由于生产力发展而出现剩余产品）。划分阶级的唯一标准是（经济基础）。阶级斗争是阶级社会发展的（直接动力）。（物质利益的对立）是阶级斗争的根源。
【单选题】  唯物史观和唯心史观在历史创造者问题上的根本对立在于是否承认（人民群众是推动历史发展的决定力量）。
【单选题】  习近平同志《在第十三届全国人民代表大会第一次会议上的讲话》，极大地丰富和发展了（马克思主义的群众观点）。
【单选题】  商品经济产生和存在的一般基础和条件是（社会分工的出现和发展），决定性条件是（生产资料和劳动产品属于不同的所有者）。
【单选、简答题】  商品的价值量决定原理。
（1）商品的价值量是由生产商品的社会必要劳动时间所决定的。社会必要劳动时间是在现有的社会正常的生产条件下，在社会平均的劳动熟练程度和劳动强度下制造某种使用价值所需要的劳动时间。
（2）商品价值量同简单劳动和复杂劳动的关系是：少量复杂劳动所创造的价值量，可以等于多量简单劳动所创造的价值量。复杂劳动还原为倍加的简单劳动，是通过市场交换而自发实现的。社会必要劳动时间是以简单劳动为尺度的。
（3）单位时间的价值量，与包含在商品中的社会必要劳动量成正比，而与生产该商品的劳动生产率成反比。
【单选、简答题】  货币的本质和职能。
（1）货币的本质是固定充当一般等价物的商品，它体现在商品经济下商品生产者之间的社会经济关系。
（2）商品经济中，货币有价值尺度、流通手段、贮藏手段、支付手段、世界货币五种职能。其中，价值尺度和流通手段是货币最基本的职能。
【单选题】  以生产资料私有制为基础的商品经济的经济矛盾，是（私人劳动和社会劳动的矛盾）。
【单选题】  货币转化为资本的前提是（货币所有者购买到劳动力商品。）
【单选、简答题】  劳动力商品的价值和使用价值及其特点。
（1）劳动力商品的价值是由生产和再生产劳动力商品的社会必要劳动时间决定的。其包括以下三部分价值：一是维持劳动者自身生存所必需的生活资料的价值，用以再生产他的劳动力；而是劳动者繁育后代所必需的生活资料的价值，用以延续劳动力的供给；三是劳动者接受教育和训练所支出的费用，用以培训适合资本主义再生产所需要的劳动力。
（2）劳动力的价值决定的一个重要的特点，就是它包括历史和道德的因素。随着社会经济和文化的发展，劳动力价值的物质内容会不断扩大。
（3）劳动力商品的使用价值的特殊性在于它不仅能创造出价值，而且能够创造出比劳动力自身的价值更大的价值，从而能让为它的购买者带来剩余价值。
【单选题】  资本主义生产过程是（劳动过程和价值增殖过程的统一。）
【单选题】  相对剩余价值生产是以（社会劳动生产率提高）为条件的，相对剩余价值的生产是（通过各个资本家追逐超额剩余价值而实现的）。
【单选题】  资本周转的时间是指（生产时间和流通时间）。从资本周转的角度来考察资本的构成，划分为固定资本和流动资本的资本是（生产资本）。
【单选题】  社会资本再生产的核心问题是（社会总产品的实现）。
【单选题】  资本主义的利润率是（剩余价值和预付总资本的比率），是（剩余价值率的转化形式）。
【单选题】  商业利润是产业资本家让渡给商业资本家的一部分剩余价值，它的来源是（产业部门的工人创造的剩余价值）。
【单选题】  资本主义的利息是（剩余价值的特殊转化形式）。
【单选题】  资本主义银行的利润率相当于（平均利润率）。
【单选题】  资本主义经济危机实质上是（生产相对过剩的危机），其产生的根源在于（资本主义生产方式的基本矛盾），即生产的社会化与生产资料私人资本主义占有形式之间的矛盾。
【单选题】  资本主义再生产的周期顺序是（危机——萧条——复苏——高涨）。
【单选题】  资本主义意识形态的核心是（利己主义）。
【单选题】  20世纪上半期，较为重要的垄断组织形式有（卡特尔、辛迪加、托拉斯和康采恩）；20世界后半叶，垄断组织的形式主要是（混合联合公司）。
【单选、简答题】  金融资本和金融寡头的定义。
（1）金融资本是由垄断的工业资本和银行资本融合或混合生长构成的一种新的资本形式，是垄断资本主义国家中社会经济生活各个方面实际上的统治者。
（2）金融寡头是指掌握了金融资本、操纵国民经济命脉，并在实际上控制国家政权的少数垄断资本家或垄断资本家集团。
【单选题】  金融寡头在经济上的统治主要是通过实行（“参与制“）实现的，在政治上的统治主要是通过（”个人联合“）的方式实现的。
【单选题】  垄断组织的形成及其在经济政治上统治的目的是（获取高额垄断利润）。垄断利润来源于（工人阶级和劳动人民所创造的剩余价值）。垄断利润主要是通过垄断组织制定的（垄断价格）来实现的。垄断利润和垄断价格的出现，并没有否定价值规律，而是（价值规律作用的形式发生了变化）。
【单选题】  国家垄断资本主义的实质是（通过国家调节经济生活，保证垄断资产阶级获得高额垄断利润，以维护资本主义制度）。
【单选题】  垄断资本主义国家向外输出资本的财力基础是其存在（过剩资本）。新殖主义相比老殖民主义在对外经济侵略上最主要的不同做法是（搞“经济援助”）。
【单选题】  资本主义国家向外输出资本形式变化的大体顺序是（由商业资本输出为主，到借贷资本输出为主，再到产业资本输出为主）。
【单选题】  经济全球化本质上是（资源配置全球化），其内容包括生产全球化、贸易全球化和资本全球化三个方面。
【单选题】  当代资本主义的新变化的实质是它在总的量变过程中，已经（发生了某些阶段性的部分质变），即非爆发式质变。但是资本主义的根本性质并没有改变，它的经济基础仍然是（资本主义的私人占有制）。
【单选题】  资本主义生产方式的基本矛盾是（生产的社会化与生产资料私有资本主义占有形式之间的矛盾）。
【单选题】  最早的空想社会主义思想在（16-17世纪）资本主义原始积累和初期发展阶段即已出现，从那时算起，社会主义已有（五百年）的发展历程。
【单选题】  （19世纪初期的圣西门、傅里叶、欧文的空想社会主义思想）是马克思主义科学社会主义的直接理论来源。
【单选题】  1948年2月（《共产党宣言》）的发表标志着科学社会主义理论的公开面世。
【单选题】  对于无产阶级社会主义革命的发生，（马克思和恩格斯）根据19世纪资本主义处于自由竞争阶段的现实条件和实际情况，提出（同时顺利论）。19世纪末20世纪初资本主义发展到垄断阶段，（列宁）立足于帝国主义时期资本主义（经济政治发展不平衡）规律，提出社会主义革命可以在（一国或数国首先胜利的理论）。
【单选题】  2017年党的十九大，习近平总书记首次提出（“新时代中国特色社会主义思想”）。这一思想被写入了十九大通过的党章中。2018年3月的全国人民代表大会上，（习近平新时代中国特色社会主义思想）载入了宪法，它是（马克思主义中国化的最新成果）。
【单选题】  （科学社会主义一般原则）是社会主义事业发展规律的集中体现，是马克思主义政党领导人民进行社会主义革命、建设、改革的基本遵循。
【单选、论述】马克思主义政党是新型的革命政党的内涵。
（1）马克思主义政党是科学社会主义与工人运动相结合的产物。马克思主义政党是新型的革命政党，是无产阶级反对资产阶级的斗争发展到一定阶段的产物。马克思主义政党产生的条件，一是工人运动的发展，二是科学社会主义理论的传播。
（2）马克思主义政党是工人阶级的先锋队。这是马克思主义政党性质最简要最明确的表述，它表明了马克思主义政党的阶级性和先进性。
（3）马克思主义政党是为实现共产主义而奋斗的党。马克思主义政党的最高纲领和最终奋斗目标，是实现共产主义。这是马克思主义政党区别于其他政党的重要标志。
（4）马克思主义政党是为人民群众谋利益的党。作为无产阶级先锋队的马克思主义政党没有自己的一己之利、一党之私，而必然也必须以为人民服务为宗旨。
（5）马克思主义政党的组织原则是民主集中制，它是团结统一的党，还是有坚强纪律和战斗精神的党。
【单选题】  （马克思主义政党）是社会主义革命、建设和改革的领导核心。
【单选题】  马克思主义经典著作中的共产主义社会第一阶段或低级阶段是指（社会主义社会）。
【单选题】  （社会生产力的高度发展）是实现共产主义社会的根本条件和集成。（“各尽所能，按需分配”）是共产主义社会的显著特征和一面旗帜。
【单选题】  共产主义社会的必经阶段和必由之路是（社会主义社会）。

